# 第九章 绘本里的艺术课——艺术与语言的完美结
绘本（英文为“PictureBook”）是一种丰富有趣的文字图画载体，因为被认为是孩子重要的启蒙读物，近些年来颇受家长关注。绘本并不是简单的“图 +文”，而是日本绘本之父松居直先生所说的“图 ×文”。曾多次获得凯迪克奖金奖的美国画家芭芭拉·库尼也曾用一个形象的比喻来形容绘本中图画与文字之间的关系，她说：“图画书像是一串珍珠项链，图画是珍珠，文字是串起珍珠的细线，细线没有珍珠不能美丽，项链没有细线也不存在。”所以，阅读绘本对于孩子的启蒙作用，与单看文字书或单看图画有着完全不同的效果。
绘本通常有风趣易懂的语言，多彩多样的艺术表现形式，符合孩子的心理发展特征。绘本中的插图，都是插画师精心为孩子绘制的，能够让孩子不受文字的约束，在广阔的思维空间里尽情去想象。经常让孩子阅读优秀的绘本，能够提高孩子的综合素养，起到艺术启蒙的作用。德国诗人歌德提到他幼年最爱读并且受到影响最深的读物是捷克教育家扬·阿姆斯·夸美纽斯的《世界图解》。这本书正是被誉为“世界上第一本图文并茂的书籍”，而夸美纽斯被誉为“西方近代教育之父”“图画书之父”。
## 01 爱画画的主人公
现在的绘本门类多样，有的立意于培养孩子优质品行，有的立意于培养孩子情商，还有一些立意于启迪孩子心灵，甚至还能经常看到围绕像“刷牙”“上幼儿园”这样切入实际话题的绘本。同样的，也有不少绘本讲述了孩子与画画之间的故事。
### 1. 激发孩子绘画兴趣
比如，《艺术大魔法》这本书，讲的是一位画家达芬蜥和一个想画画的小蜥蜴的故事。在小蜥蜴的请求下，画家达芬蜥决定让小蜥蜴也来画一画试试。小蜥蜴拿起画笔，沾满颜料，往达芬蜥身上一点点画上去，却被结果吓了一跳：达芬蜥的身体一点点地消失了！ 这下可怎么办？怎么把达芬蜥的身体一点点变回来呢？画家达芬蜥和小蜥蜴想尽了各种办法，他们一边进行艺术的探索一边收获着欢乐。在这个天马行空的故事里，画画被看成是一种魔法。孩子听了这样有趣的故事，也许会想立刻拿起画笔施展自己的“魔法”。
### 2. 鼓励孩子勇于表达
还有一个叫作《点》的绘本，讲述了一个在画画中发现自我的小女孩的故事。起初，小女孩不会画画，面对老师画画的请求，她在空白的纸上画了一个愤怒的“点”。让小女孩不可思议的是，她这一个小小的“点”得到了老师的理解和接纳，她随意画出的一笔，却成了老师眼里“了不起的点”。慢慢地，她画出更多的点，以前小小的点也越画越大。在老师的不断鼓励下，她最终懂得了：好的作品不是要得到别人的认同，而是要表达自己。《点》以一个温暖人心的故事，鼓励孩子勇敢画出自己的画，引导孩子在画画的过程中勇于表达自己。
我在给坚果讲这个故事的时候，每当讲到“瓦士缇抓起一支画笔，在纸上狠狠地戳了一下，‘完了！’”，坚果都会抿着嘴笑，也许他觉得这个小女孩滑稽可笑，也许他想到了自己（坚果有段时间每次画完画也总要说一句：“我画完了！”）。坚果被这个故事所吸引，他总是不厌其烦地让我反复给他讲这个故事，每讲一遍，他就重温一遍这种感觉，并感到快乐和满足。
生活中，我与其他家长聊天时，经常会听到一些家长抱怨自己家的孩子不愿意画画。我猜这些孩子之所以不爱画画，有很大的可能性是因为他们对画画不够自信，他们觉得自己画出来的画不够“好”。多么希望这些孩子能听到这样的故事！ 如果他们也有着同样“不敢下笔”的经历，就一定会对主人公的体会感同身受，他会在故事中同样感受到，总会有那么一位亲切的人能够接纳自己，理解自己，把自己看似不完美的画也当作珍宝来对待。孩子应该坚定地知道，他们生而具有优良的品质，即使是一个“点”这样的作品，也可以成为家长和老师眼里的“了不起的”画。多么希望每一个孩子都能像故事里这个孩子一样幸运，在画画中被大人接纳和理解，从而拥有自信和快乐。
与画画有关的绘本还有很多，比如《爱画画的小狗》《来画画吧！》《呼啦啦！ 画啦啦！》等，都是有关孩子在画画中发现自我的故事。还有一些关于孩子逛美术馆的绘本，比如《我爱美术馆》《小天使失踪了》《形状游戏》等，都是以孩子的口吻讲述他们在逛美术馆时有趣的内心体验。这些精彩的故事，除了能让孩子在认知和情感上有所收获，还有助于孩子将对绘本的兴趣，转变为对绘画的热情。
## 02 开阔的艺术视野
孩子阅读图画书与成人阅读图画书有着根本的差异。日本绘本之父松居直先生在《幸福的种子》一书中说：“大人看图画书时很少仔细看画，孩子就不同了，他们几乎只看图画。”绘本上的插图，往往是孩子最早接触到的绘画作品。
好的绘本，除了有精彩动人的故事，还少不了插画师们精心绘制的富有感染力的画面，它不仅能够给孩子的心灵带来养料，启迪孩子认知，同时能给孩子带来“美的教育”——提升孩子的审美能力、想象力和创造力。孩子每打开一本优秀的绘本，都是在视觉上进行一次美妙的旅行。经常阅读绘本的孩子，更能够对绘画产生兴趣，也更容易发现绘画中的乐趣与美好。他们通过直观的视觉感受来体会绘画中的造型、图案、色彩，并跟着书中的故事情节赋予这些绘画元素以情感。好的绘本插图能给孩子带来绘画的启发，在与孩子共读绘本的时候，家长可以与孩子共同去发掘绘本中的美术元素。
### 1. 丰富的表现手法
不同的绘画材料、绘画手法所创造出的风格不同的绘本，都给孩子展现不同的视觉感受，让孩子在美术创作上得到启发。在给孩子选择绘本的时候，除了考虑故事的可读性，画面的表现性，我还会刻意去丰富家里现有绘本的绘画风格和类型。我会尽量避免自己的喜好影响孩子绘本的挑选，无论绘本的插图风格是不是我所偏爱的，我都会买给孩子看。慢慢地，家里的小书架上已经涵盖了各种绘画材料创作的绘本，比如水彩、油画、色粉、彩铅、蜡笔，或者是拼贴画、版画等。阅读绘本时，我们可以引导孩子去体会不同绘画材料所带来的不同的画面感受，从而拓宽孩子的艺术视野，让孩子看到使用更多种绘画材料进行创作的可能性。
绘本《迷路的小熊》的插图是用写实油画风格绘制而成的，它里面每一幅插画都绘制得精致细腻，与文字相得益彰。小熊的形象在插画师的笔下真实而可爱，大自然中的每一个场景也都描绘得栩栩如生。这是一个充满温情的故事，一只迷路的小熊在众多动物的帮助下克服了心里的恐惧，最终找到了家。
《森林里来了一只小狗》是用彩色铅笔绘制而成的，讲述的是一只孤单的小狗在羊群的帮助下建立起自信心的故事。故事中的人物形象采用了儿童画的风格，加上清新亮丽的色彩，让整个画面充满了童真。
这只小狗得到了坚果深深的喜爱，他从一个套系的绘本中唯独选中了这一本，让妈妈优先讲给他听。
《下雨天去郊游》是一本绘制精美的水彩绘本，画面清新自然，色彩柔和绚丽。人物造型都是“圆乎乎”的，让人觉得亲切可爱。书中以全景式构图呈现出大自然美丽的景色，让人身临其境。画面中有着丰富的细节，孩子每读一遍，都会有新的发现。
《聪明的花栗鼠》的作者是一位优秀的版画家。与我们常见的色彩艳丽的图画书不同，这本书的画面里有着木版画独特的质感，作者用素净淡雅的色彩，精致简约的形象，为读者展现了大自然中动物真实的生存状态。版画的艺术风格，朴实的画面处理，让故事显得更加意味隽永。
《一只流浪狗的幸福生活》的插图是用钢笔勾线并用水彩上色绘制而成的。该故事讲述了一只可怜的流浪狗最终拥有了爱它的主人的故事。细细的线条，淡淡的色彩，给人轻松明快的感觉。
《镜像》这本书是由拼贴画制作而成的。书里讲述了相隔遥远的两个家庭，他们分别来自摩洛哥和澳大利亚，可是在两种迥异的文化中却暗藏着某种共同的关联。为了让孩子感受到异域的风情，书里保留了少量的阿拉伯文字。孩子能够从这本书里展开对地球另一端的人们生活的猜想。书里的每一幅画面都用到了多种多样的拼贴材料，比如纸板、羊毛、布料等，真实的纹理让孩子看了都会忍不住地想要触摸一下。拼贴画的方式给孩子打开了一扇窗，让他们看到，不只是能用画笔画画，还可以用手工材料拼贴出美丽的画。
### 2. 迥异的造型风格
“造型可爱”“颜色艳丽”并不是好绘本的必备要素。真正的好绘本，图文相得益彰，画面的造型和色彩能够有助于故事情节的表达，从而真正实现松居直先生所说的“图×文”的好效果。绘本的创作过程一般是先有文，再有图。好的插画师总能够根据故事内容，选择最恰当的造型风格来表达。抽象的表现风格较少出现可辨认的形象，能够唤起孩子的想象和灵感；新奇的超现实风格，能够带孩子徜徉于现实与想象之间。让孩子多阅读造型风格迥异的绘本，可以丰富他们头脑中的视觉形象。
· 具象写实风格
具象写实风格的故事画面和人物形象都更加贴近真实生活，能够帮助孩子轻松地理解书里的故事。
比如这本《极地特快》，就是用写实的画面讲述了一个小男孩在平安夜搭上了极地特快列车，遇见了圣诞老人并收到了圣诞老人送出的第一份礼物，这样一个不可能真实发生的故事。书中的每一个画面都是以真实生活中的光影、色调、形态、透视和比例关系为依据来绘制的，以此让故事听起来更加真实、可信。故事中的每一处场景，每一个人物的刻画都显示了插画师扎实的写实绘画功力。
· 抽象主义风格
抽象主义画派是现代绘画艺术中的一个流派，该流派的艺术家有我们熟知的康定斯基、蒙德里安、马列维奇、保罗·克利，还有波洛克，以及命名“克莱因蓝”的画家克莱因。该画派强调用抽象的事物，比如色块、线条等来表达画家的内心情感，画面也常常带有随机性、偶然性的特点。
蒙德里安是世界著名的抽象艺术大师，是几何抽象画派的先驱，荷兰风格派创始人，对当今建筑、设计领域有较深的影响。他认为艺术应该脱离自然的外在形式，以表现抽象的精神为追求。他的画多以几何图形为基本元素，并只以红黄蓝三原色及黑、白二色来创作。这本《蒙德里安》立体绘本以艺术大师蒙德里安的画作为基础，将原作中的几何形状、空间和色彩以全新的面貌展现出来。如果全书的风琴页全部展开，足足有两米长，一座座绚丽的建筑跃然纸上。
坚果每次读这本书的时候，都会用手指扮演一个“小人儿”，随着风琴页不断展开，他的“小人儿”在抽象图案构建的路径上，时而飞起时而降落，时而“登上高高的舞台”，时而“跳入蓝色的大海”。坚果每次都要读好几遍，直到手里的这个“小人儿”玩累了需要休息。
· 超现实主义风格
超现实主义风格的绘本通常都有一个超越现实生活的奇幻故事，让孩子展开天马行空的想象。
这本名为《7号梦工厂》的绘本就讲述了一个小男孩的奇幻冒险之旅：他意外地来到了神秘的7号梦工厂，帮助云朵们变身成了各种各样的形状。这是一本无字书，插图承担了全部的叙事作用。作者用美妙奇幻的超现实主义画风，让整个故事亦真亦幻，给读者带来无限遐想。
当坚果看到这样一座神秘的“云朵工厂”，他瞪大了眼睛，认真地观察，不放过任何一处细节。
· 稚拙的儿童画风格
在创作这一类风格的绘本时，插画师刻意模仿儿童画稚拙的造型特点（甚至某些绘本是直接由儿童来绘制的），希望能够表现出天真质朴的画面，让小读者们看后有一种亲切的感觉。
这一本《你好，理发店》中的画面就体现出强烈的儿童画风格。画面颜色运用了高饱和度的蓝色、红色和绿色，并用自由奔放的笔触进行大胆涂抹。另外，在人物形象的设计以及场景的空间透视表现中，都力求达到儿童画的特点。这是一本非常耐看的书，令坚果爱不释手。
· 装饰艺术风格
装饰艺术风格流行于20世纪20—30年代，它融合了传统工艺图案，以亮丽丰富的色彩、醒目的几何图案著称。装饰艺术在各个领域都有应用，比如家具设计、珠宝设计、书籍装帧、绘画、玻璃和陶瓷制造等。
《母鸡萝丝去散步》一书就是以装饰艺术风格绘制而成的。画面中，包括主人公“母鸡萝丝”在内的每一个事物，都是用艳丽的颜色，整齐的花纹绘制而成。故事讲的是一只无忧无虑的母鸡，虽然被一只狡猾的狐狸跟在身后，却对危险全然不知，最后幸运地回到鸡舍的故事。鲜艳活泼的画面里，狐狸居心不轨的表情与母鸡淡定的姿态形成鲜明对比，让人觉得很滑稽。
### 3. 奇妙的色彩世界
绘本里的插图是孩子最早能够接触到的绘画，它能够对孩子的色彩感觉起到启蒙的作用。孩子通过绘本里面精心绘制的插画去发现美、感受美，从而能够去创造美。
· 增进色彩感知
在孩子成长的过程中，色彩的感知是孩子认识世界的重要一步。孩子对色彩的认识，是从纯度较高的颜色开始的。科学研究表明，4～6岁的孩子处于视觉发育的重要时期，孩子在这个阶段对色彩具有强烈的感知欲和表达欲，他们对饱和度高的颜色更加偏爱，并且在色彩区分上逐渐进行了性别的区分。随着孩子慢慢长大，他们对色彩的情感意味，色彩冷暖的象征意义，以及对色彩的轻重感受又有着进一步的认知。
好的绘本插图都是由插画师反复斟酌，精心打造的，能对孩子起到潜移默化的影响，帮助孩子在色彩认知的过程中，形成敏锐的色彩感觉和良好的色彩审美观。
这个绘本名为《谁偷走了颜色》。整个故事围绕颜色展开，情节跌宕起伏，画面时而黯然无色，时而五彩缤纷。当主人公将一个个颜色依次带走，又将所有的颜色返还，除了爱与分享，孩子还会感受到眼前这个多姿多彩世界的精彩与可贵。没有颜色的日子好平淡，有颜色的世界才是美妙的。
绘本《好乱好乱的屋子》是用鲜艳的广告色绘制而成的，画面中荧光红、荧光绿、荧光黄的多次使用，形成了独特的视觉效果。书的前半部分，每一页的场景都是用单一的颜色绘制而成：有绿色的客厅、红色的厨房、黄色的浴室、棕色的阁楼……直到最后一页，展现出一幅色彩斑斓的画面——之前所有出现过的颜色画出了孩子五彩缤纷的游戏室。房间里有一位老爷爷，他希望小读者能够帮他从眼花缭乱的房间里找到他所需要的物品，在这个过程中，考验了孩子的眼力。画面中一些高饱和度的颜色和对比色的使用，充分满足了孩子强烈的颜色感知欲。
这本名为《绿》的绘本，为孩子展现了世界中各种各样的绿色：有森林里郁郁葱葱的绿，有切开的柠檬中的绿，还有大海中浓郁的绿……每个画面中的绿色都具有不同的内涵，并且在其他的页面中，都化身为新的意义。阅读这本书，不仅能让孩子感知同一色系颜色之间的差异，还能让他们学会赋予颜色不同的含义。
· 蕴含的色彩小知识
还有一些绘本，通过讲故事的新颖方式向孩子介绍色彩知识。这个过程避免了知识的灌输，孩子完全沉浸在有趣的故事当中，从而轻松愉快地主动掌握了知识。
比如这一本《小黄和小蓝》，用拟人的方式讲述了一个颜色融合的故事。与平时常见的具象造型不同，书里生动的拟人形象是由艺术家用纸“撕”出来的，这两个随机产生的抽象图形在书中成了一对好朋友。“小黄”和“小蓝”从一开始的走散，到后来的重逢，整个故事传达出耐人寻味的爱的哲理。阅读这本书，孩子不仅能体会到有趣的故事，还能轻松理解“黄色+蓝色=绿色”的调色知识。
· 色彩中的丰富情感
不同的色彩带给人不同的感受，比如红色给人热情、幸福的感觉，同时又象征了危险；黄色让人联想到丰收，也能联想到古代的帝王；蓝色让人想起天空和大海，有时又蕴含着忧郁和悲伤等。色彩的变化对于绘本故事的情感表达也有着至关重要的作用。插画师常常运用颜色的变化来烘托故事情节，也常用不同的色彩来暗示主人公的心理变化。
《我变成一只喷火龙了！》讲的是这样一个故事：喜欢生气的阿古力被一只蚊子传染上了喷火病，他一张嘴就会喷火。焦急之下，一场大火被他的泪水浇灭，阿古力破涕为笑，重新融入了大家快乐的生活。书中在描述阿古力越来越生气的画面中，画面背景的颜色从白色逐渐变化为红色，烘托出主人公愤怒的情绪。之后，故事情节进入高潮，作者用一个充满红绿色强烈对比的长幅拉页，营造出视觉上强烈的戏剧性效果。每个孩子都有过发脾气的时候，他们对阿古力的这次“发火”，应该会产生共鸣。
还有《菲菲受伤了》这本书，它是绘本《菲菲生气了》的姊妹篇。在这本书里面，作者将一种纯净的蓝色贯穿于从始至终的每一页画面，能够将小读者的情绪逐步带入到故事当中。蓝色具有忧郁的内涵，大面积蓝色的使用暗示了整个故事的情节发展：菲菲画出了自己眼中的大树，可是同学却取笑他画得很奇怪。老师肯定了菲菲的画，并且告诉同学们——画画，就是要画出自己的感觉。随着老师的开导，菲菲不再伤心难过，此时画面中的蓝色也越来越少，取而代之的是象征着生命力的大地的赭石色和树叶的嫩绿色。阅读这本书的时候，孩子不仅能够体会到颜色里蕴含的丰富情烘托出主人公愤怒的情绪。之后，故事情节进入高潮，作者用一个充满红绿色强烈对比的长幅拉页，营造出视觉上强烈的戏剧性效果。每个孩子都有过发脾气的时候，他们对阿古力的这次“发火”，应该会产生共鸣。
摘自绘本《我变成一只喷火龙了！》
还有《菲菲受伤了》这本书，它是绘本《菲菲生气了》的姊妹篇。在这本书里面，作者将一种纯净的蓝色贯穿于从始至终的每一页画面，能够将小读者的情绪逐步带入到故事当中。蓝色具有忧郁的内涵，大面积蓝色的使用暗示了整个故事的情节发展：菲菲画出了自己眼中的大树，可是同学却取笑他画得很奇怪。老师肯定了菲菲的画，并且告诉同学们——画画，就是要画出自己的感觉。随着老师的开导，菲菲不再伤心难过，此时画面中的蓝色也越来越少，取而代之的是象征着生命力的大地的赭石色和树叶的嫩绿色。阅读这本书的时候，孩子不仅能够体会到颜色里蕴含的丰富情绪，还能够明白一个道理：我们要忠实于自己的感觉，不用担心会被取笑。
· “高级”的灰色调
“高级”的灰色调专业领域常常简称作“高级灰”，指的是用多种颜色调和出来的一种灰暗的中间调。高级的灰色调给人柔和、稳重、平静的感觉，甚至是显得高贵典雅、别有气质。有的家长也许会认为，给孩子做绘画启蒙，就要让他们多看高饱和度的、鲜艳的颜色，其实并不是这样。随着孩子年龄的增长，他们对颜色的认知进一步深入，高级灰的色调能够锻炼出他们敏锐的区分颜色的能力，能够赋予他们良好的审美素养，培养出懂美的孩子。
当我们走进一些著名的博物馆、美术馆，里面珍藏的大多数画作都巧妙地运用了“高级灰”。一些著名的艺术大师，更是运用“高级灰”的高手，比如印象派大师克劳德·莫奈、“现代艺术之父”保罗·塞尚、色彩大师保罗·克利等。意大利著名艺术家莫兰迪更是几乎不用鲜艳的颜色，除了绘画领域，他画面中的灰色调更是广泛应用于家装设计及时装设计领域。
莫兰迪的画面中，所有的灰色有着共同的色彩倾向，整体画面和谐而统一、稳重而高雅。他在画里，赋予事物一种永恒的存在感。
这本《银河玩具岛》的插图，就运用了丰富的“高级灰”色调，营造出孩子梦中的“幻象”。书中的小男孩因为太过淘气砍掉了玩具小兵的腿，所以他夜晚带着愧疚和不安入梦，“银河玩具岛”就是孩子的一个梦境。
《黑兔和白兔》这本书里，小黑兔总是一脸忧伤，在小白兔的不断追问下，他终于说出了自己的心事：“我希望能一直和你在一起，永远不分开。”小白兔瞪大了眼睛，她努力地思考之后做出了决定：“那我愿意全部属于你。”最后他们在森林里举办了热闹的婚礼，从此过上了快乐幸福的生活。整本书的画面是用淡雅的灰色调绘制而成的，虽然是一位外国画家所画，画面中却蕴含了一种东方水墨画一般的意境之美。这是一个温暖人心的“爱”的故事，意味隽永的画面将两只小兔子之间纯真、永恒的爱表达得淋漓尽致。
## 03 插上想象力的翅膀
想象力对创造和学习至关重要。想象力是“儿童画”的魅力所在。孩子早期的绘画，描绘的主要是他们头脑中的事物，一直到了八九岁，他们才能够很好地去观察事物、描摹事物。日本童谣诗人金子美铃，曾被誉为“年轻童谣诗人中的一颗巨星”，他的作品被广泛收录于日本的小学课本中，并被翻译成多国文字。她年幼的时候，就有着丰富的想象力：“看到一个事物的时候，要学会联想。比如看到天上的云彩，就会想到有白色的云彩，棉花似的云彩。把 ‘似的’去掉就变成了棉云，然后还有天鹅云之类的。”这就是孩子宝贵的想象力。
### 1. 无处不在的想象力
图书封面相当于一本书的广告，它里面包含了有关书中内容的重要信息。绘本的封面也是如此，封面上常常印有鲜明的形象来吸引孩子的注意力。好的绘本封面，就像是一位热情的朋友，不停地对小读者发出盛情的邀约：“快来看我吧！”
每当我们与孩子一起拿到一本新的绘本，在正式开始讲解故事之前，父母应该做的第一件事，就是与孩子一起把绘本的封面好好地“欣赏”一番。家长可以引导孩子根据封面大胆猜测书中的故事内容，也可以与孩子共同推理和讨论，这个过程不仅能够调动孩子的想象力，还能够激发他们的阅读兴趣。
比如这本名为《班里来了一头猪》的绘本，封面描绘了一头猪和五位小朋友，画面留白处还画有随意摆放着工具和小车。细心的小朋友一定能留意到，这竟然是一只穿着衣服的猪！ 他们还会发现猪的表情很开心，可是其他几位小朋友的表情却有些神秘。我们可以通过提问的方法，让孩子说一说自己的猜测，比如：“为什么这只猪穿上了衣服？”“为什么孩子的表情这么神秘？”“这只猪和这几个孩子是朋友吗？”“为什么一个孩子像是正在对猪说话？而另一个孩子正在脱裤子？”“远处的孩子，为什么看起来有些担心？”家长可以鼓励孩子结合自身的经验，对绘本故事进行天马行空的猜测。猜测之后，家长不必立即给出答案，而是让孩子带上这些疑问，倾听接下来的故事。我想孩子一定会认真听故事的，因为他们一定想知道自己到底有没有猜中。
另外，一些绘本的环衬及扉页也包含了大量的信息，家长可以引导孩子仔细观察，大胆想象，激发他们的阅读兴趣。
根据孩子的想象，选择一些与绘本相同或者不同的绘画材料，让孩子画出自己编的故事。让孩子在独立创作中体会插画师创作绘本时的感觉，也能让他们对绘画表达情感这一使命有更为深切的认识。
### 2. 用想象力填补“留白”
绘本不像动画片，通过连续不断的画面来呈现一个故事，相反，它仅仅用几十幅、甚至十几幅画面和少量的文字来讲述一个故事。这样一来，孩子阅读绘本的时候，画面与画面之间一定会有许多“空白”的故事情景，需要孩子利用丰富的想象力“脑补”出来。
比如，绘本《两个男孩的完美假日》中，就有许多故事画面需要孩子去想象。这本书描述的是这样一个故事：两个小男孩离开了居住的城市，离开了父母，与爷爷、奶奶一起住在海边共度假日。奶奶有着一手好厨艺，并且对他们照顾有加。爷爷是一位自然爱好者，为两个小男孩报了自然夏令营。故事的最后，两个小男孩亲手为爷爷准备了惊喜——他们用捡来的贝壳、石头和树枝举办了一场“企鹅展”。这个故事里，我们可以感受到两个小男孩的纯真友谊，也能感受到祖孙隔代之间深沉的感情。
对于故事里反复提到的“自然夏令营”，书中只用了短短两页篇幅，分别描绘出爷爷开车接、送两个孩子的情形，而对于夏令营的具体内容，没有做更多的描绘。这就需要孩子借用自己的想象力来填补这一“留白”。
另外，在书的开头和结尾两次提到了“妈妈”，一次是妈妈送孩子到海边，一次是妈妈来接他们回家。对于“妈妈”的形象，以及小男孩与妈妈分别、与妈妈再次见面的场景，也都需要孩子通过自己的想象来还原故事的面貌。
有趣的是，当我和孩子读完这个绘本，脑袋里还在继续回味着想象中的“自然夏令营”的时候，后环衬上的插图给了我们答案。这些画面与我想象中的“自然夏令营”如出一辙，但我想也许与坚果想象中的画面不太相同，因为他还没有参加过这类夏令营呢！ 不管怎么说，我和孩子在阅读绘本的过程中都锻炼了想象力，并且最后能够有机会验证一下自己的想象，是个非常有趣的事情。
另外，家长也可以在讲述故事的过程中，慢慢地去翻页或者特意遮住下一页，给孩子一些时间和机会，让他们通过自己的想象去猜想故事的情节走向或者结局。
### 3. 想象力点燃创造力
想象力存在于头脑当中，只有想象力是不够的，我们还需要引导孩子将想象中的画面以画画、表演、叙述等方式展现出来。
《创造自己的世界》就是这样一个绘本，它先是通过列举一些自己的创意，激发孩子的兴趣，比如“用滑梯代替楼梯”“让房子离开地面”等一些听起来有趣的想法。之后，作者又用一系列提问启发孩子灵感：“你想怎样度过一天？”“你想参观哪些地方？”“你喜欢的交通工具是什么？”接着，书中给出了一些将这些想象变成现实的方法：“把它们画下来（或者找到它们的图片），然后把这些图剪成小块，重新组合……”除了常见的绘画材料，如水彩、蜡笔、彩铅等，作者还运用了拼贴和立体实物来创作自己的世界，她甚至用一个削笔刀创造出“妈妈”，用一根吸管和一个椭圆纸片创造出“爸爸”。书的最后，作者向读者发出邀请：你也来创造自己的世界吧！ 想什么时候开始就什么时候开始，想画几次就画几次。还提醒孩子：别忘了多看看真实的世界，从中寻找灵感。
看到书里画的带滑梯的房子，坚果也着急发表自己的意见：“我想画一个很高很高的房子，旁边有高高的楼梯。”他一边说着一边拿起画笔，认真快速地画了这幅画。
这本书的前后环衬也很有意思，上面画满了由一个个黄色圆形拓展而来的创意画。孩子每看一个小图标，都要看好久，还惊喜地指出来：“你看，这是块奖牌！ 这是块蛋糕……”
几天之后，我特意用黄色卡纸为孩子裁剪好圆形的纸片，并将贴好黄色圆形的画纸拿给他。不用我做过多解释，他便知道该怎么样去利用它。他拿起铅笔，利用这些已有的圆形形状，以此画了：太阳、奖牌、妈妈、飞盘、一碗双球冰激凌、两个乒乓球拍。我可以肯定，他在画这幅画的时候，一定能回想起绘本《创造自己的世界》前后环衬的插图。
好的绘本，能够激发孩子想象力，并点燃他们的创作热情。你看，一本薄薄的绘本，如果好好加以利用，竟然可以“读”出好几节家庭创意美术课来。
## 04 正确的亲子共读方式
### 1. 适合孩子的，才是最好的
家长在购买绘本时，请选择跟孩子年龄段相符的绘本来阅读。绘本的内容介绍中大都写出了适合阅读的年龄段，太过简单或者太过复杂的绘本都不适合孩子的心理发展。比如，学龄前的孩子，需要选择图画多、文字少、页数少的绘本来阅读，甚至是只有插图没有文字的绘本。如果为学龄前的孩子选择很长的故事，也许没有等到故事讲完，他就耐心耗尽了，这样反而会影响孩子对绘本刚刚建立起的“好印象”。
建议家长在与孩子共读绘本之前，先亲自试读一下。可以回想自己小时候的样子，采用孩子喜欢的方式来讲述故事，看看是否能让人在其中获得乐趣。家长的亲身体验往往会影响到孩子，当大人在书里获得了喜悦和共鸣，讲读的时候也会将这种情绪传达给孩子，孩子当然也更容易享受到其中的乐趣。
### 2. 以孩子为主的亲子共读
年纪小的孩子还不识字，他们不能自己阅读绘本上的文字，却可以通过观察插图来理解故事。一幅画胜过千言万语，好的绘本只看插图就能读懂故事。家长可以将讲述的机会更多地留给孩子，不时地停下来听听他们的感受。切忌将读绘本这件事变成大人的独角戏，而是多给孩子提供参与的机会，留出足够的时间让他们理解故事和提出问题。
· 翻页
阅读绘本与看动画片不同，动画片的每一帧画面都是自动播放，而看绘本可以由自己来决定翻页的时机。每次翻页的时候，孩子都会带着满脑子的想象力和强烈的好奇心去翻看下一页。翻页的事情最好是留给孩子来做，由孩子来掌握亲子共读的节奏。这样，孩子就能一边聆听故事，一边观察画面，一边在头脑中整合信息，在这个过程中不仅锻炼了观察能力、语言能力，也有助于想象力、创造力的发展。
· 解读的方式
同样一个故事，不同的人会有不同的解读方式。每个人的声音、语气、语调、表情都不同，同一本书换不同的人来讲当然也会有不同的效果。可以由家人轮换着与孩子共读，通过不同人的讲解，同一个故事孩子也能得到不同的体会，也会发现故事中更多的乐趣。
阅读的时候，想象自己就是一个孩子：“会喜欢听怎样的解读？”“语气和语调会是怎样的？”“表情会是怎样的？”带着这些思考，以孩子的视角去解读绘本，一定会有惊喜的收获。
### 3. 尊重孩子的想法
选择绘本的时候，可以多听听孩子的意见，由他来选择读哪一本。如果你的孩子非常喜欢其中的某一本，常常让家长反复读同一本书，这也是很正常的事情。不要觉得烦，或者强行要换别的绘本。我们鼓励孩子有自己的想法，哪怕是在选择读哪一本书这么小的事情上。也许是孩子觉得其中的图画非常有趣，也许是觉得里面某一句话很有意思，也许是他与主人公有过共同的心情……如果你能知道答案当然最好，如果孩子年纪太小，还不能说出喜欢这本书的理由，无论如何，我们都应该积极响应他的想法。
反复读一本书，能够加深孩子对故事内容的体会，古人有话：“读书贵精熟”，说的就是这个意思。值得一提的是，在反复共读的过程中，家长可以通过变换语调、语速，或者是提示孩子一些之前未曾关注的细节等，让“旧”书也能读出“新”的感觉。亲子共读应该成为大人与孩子一起享受其中的事，当孩子没有阅读的意愿时，切勿强求。
这本《熊占了我的椅子》，曾经是坚果百读不厌的绘本。这本书成了我们家小书架上保留时间最长的绘本之一。这本书最早买来共读大约是他两岁多的时候，那个时候虽然书架上摆满了各种各样的世界大奖绘本，但他独爱这一本。每次与他一起靠在沙发上阅读这本书，他满脸都写着快乐。后来上了幼儿园频繁与小朋友接触，故事里的“小椅子”也常在他的生活中出现，故事中所蕴含的“物权”的道理以及与朋友相处之道应该能让他有更深的体会。直到四岁，他还偶尔让妈妈讲一讲这本书，看到熟悉的画面，还是能露出会心的笑容。
每次读到这一页，看到穿纸尿裤的小老鼠从纸箱里跳起来吓唬北极熊的样子，坚果都会乐得咯咯直笑。到现在我还不清楚是故事情节吸引了他，还是“愤怒的老鼠”与“理所当然的大熊”的形象让他觉得可爱，也许二者兼而有之，最重要的是，这本书的确带给了他快乐。我很庆幸自己当时能够陪伴他不厌其烦地看了那么多遍，直到他自己渐渐找到新的“最爱”。
### 4. 杜绝功利心
对孩子来说，绘本的首要作用不是教给他们知识，而是带给他们快乐。绘本对孩子的教育是潜移默化的过程，是通过“量”的积累逐步带来“质”的改变。日本绘本之父松居直先生曾在《我的图画书论》一书中，娓娓道出对绘本的感悟：“图画书不是教科书，更不是问题大全，它应该是孩子快乐的源泉。”
遗憾的是，我常常能看到一些家长给孩子讲绘本的时候，绞尽脑汁地想要给孩子灌输知识。看得出这些家长望子成龙心切，他们每讲述一个故事或是每翻一页都想让孩子学到相应的知识点。可是，如果不能在亲子共读中做到寓教于乐，将绘本的娱乐性、趣味性充分传达给孩子，那么孩子便会在这个过程中渐渐失去阅读的兴趣和主动性。从欣赏绘本，理解故事再到创作和表达自我，如果家长在每一步都能够合理地进行引导，孩子的美术素养一定能够在阅读绘本的过程中得到潜移默化的提升。
孩子喜欢绘本，也许并不只是因为书中有趣奇妙的故事、引人注目的插图，而是和爸爸妈妈依偎在一起，倾听着亲切的声音，感受着彼此的体温，在绘本描述的情景中共同畅游的美妙经历。倘若孩子的童年里能拥有这样一段美好的绘本时光，那真是一种无与伦比的幸福。父母在给孩子讲述绘本的同时，也是在默默地播种，这些幸运的孩子心中，会埋藏下许多幸福的小种子。