# 第二章 父母的觉醒——家长常见的焦虑和困惑
我接触过各种各样的家长，他们大都深切认同“科学育儿”的理念，也知道“美术启蒙”对孩子的成长有着重要意义，他们希望以最科学、最合理的方式来为孩子做好美术启蒙，可常常看到的，却是他们早早地将孩子交给了这样或那样的绘画班。我常常被问及关于孩子绘画能力培养方面的事情，每一次我都能感受到他们的焦虑，做父母的总是有各种各样的担忧。在这里，我将一些经常被提及的困惑，大致归纳如下。
## 01 怎样给孩子选择适合的兴趣班？
现如今，兴趣班受到了各年龄段孩子家长的极高关注。甚至从幼儿园阶段开始，孩子的课外生活就被安排满了各种各样的兴趣班。每个家长都希望自己的孩子能够多一项特长，好让他在未来激烈的竞争中，能够多赢得一些机会。于是，孩子放松和玩耍的时间被不断挤压，“放学”无非是从“学校的教室”空间转移至“课外班的教室”。到了孩子放学的时间，我们总能看到这样一番景象：家里无论年长的与年轻的，大家轮番齐上阵，“后勤部”忙得不亦乐乎，有人负责接送上课，有人负责做饭和加餐，有人负责作业辅导。这个时候，很少有家长能够主动站在孩子的角度去想一想，对于这样的学习方式，孩子是否乐意呢？做父母的用心良苦，希望孩子出类拔萃，可是这样“填鸭式”的做法却违背了教育的初衷。这么做，看似是在推进孩子的发展，实则给孩子造成了精神压力，可谓揠苗助长。
每个孩子都有自己真正的兴趣所在。如果能够找准孩子感兴趣的方向，精简一些兴趣班，对他们有针对性地进行培养，就能更好地发挥孩子的主观能动性，也更容易将学习坚持下去。选择上哪个兴趣班的时候，家长一定要耐心听取孩子的意见。孩子会站在他们自己的立场，去选择他们真正感兴趣的课程。如果孩子是在家长的逼迫之下所做出的决定，即便是家长一时获得了胜利，将来还是会有很多负面的情况要去梳理和面对。
孩子童年的时光是宝贵的，不要让一些无效的学习浪费了大好时光。孩子的热情同样是宝贵的，他们带着一股热情来到这个世界上，更不要让“家长式”的包揽，浇灭了热情的小火苗。
孩子的路让孩子去选择，而不是替孩子去选择。
### 02 怎样判断孩子的绘画天赋？
许多让孩子学画画的家长心中都有个疑问，那就是——我们家的孩子有画画天赋吗？一些父母时常会送来一些孩子的画作，那种心情就像是在等待最后的判决，他们希望通过我的判断，帮助他们得出一个既公正又令人满意的答案。
猜得到，这些父母的心理活动大概是这样的：如果我家的孩子是块当艺术家的料儿，我们就让他学画画；如果老师说他没有天赋，那就让孩子改学其他的学科。可是，一旦他们带着孩子改学了其他的兴趣班，过不了多久，心中应该又会浮现同样的疑问，最后每个兴趣班都半途而废，从而荒废了最好的学习阶段。
孩子学画画，“天赋”真的这么重要吗？
梵高是世界上最著名的画家之一，他的画深深地影响了二十世纪的艺术。不过，童年时候的他可不能算是一个多么聪颖的孩子，当然也看不出他有任何的画画天分，他27岁那年才正式开始画画。在那个年代，他的画是那样地质朴，甚至显得有些笨拙，他的画当然也并不被众人喜爱。但他不断地画，深深投入其中，并不在意自己是不是有足够的天分。他不知疲倦地画着自己眼中的生活：破皮鞋、向日葵、咖啡馆……在梵高的最后一封信里，他这样写道：“只有画画才能表达我心中之所念。”如今，他的画遍布在世界各地最著名的博物馆、美术馆。虽然他的画画生涯不过短短十载，却完成了2000余幅画作，包括864张油画，1037张素描，150张水彩画。这样算下来，在他画画的生涯中，每不到两天，他就完成一幅画作。最终，他还是成了一个伟大的画家，他的画以大胆的用色、强烈的情感震撼了世人。他画面里的向日葵、鸢尾花、破皮鞋、咖啡馆都成了一种永恒的存在。
哪有什么样的成就，是由于天赋的偶然？千万不要让“天赋”，成了孩子中途放弃的借口。孩子天生爱画画，这是他们成长中一个必经的阶段，是自然的发展规律，而非“天赋”使然。学习画画的目的，并不是要把孩子培养成一位画家。打通感官体验的通道，培养孩子健康的心理以及健全的人格，才是艺术培养的最高追求。即使存在“天赋”的说法，那也只有通过无数次的刻意训练才能去发挥出这种优势来。明白了这些，家长们在孩子学画画的时候就不必纠结于“天赋”了。
如果你发现孩子非常渴望画画，就多多鼓励他，因为这种由内在动力激发出的对画画的全情投入，才是最大的天赋。
### 03 孩子多大可以开始学画画？
画画的一个重要作用，就是表达。我们每个人都需要表达，孩子当然也不例外，而且在他们每一个成长阶段都需要表达。成人们的表达方式很多，除了画画、唱歌这些艺术表达的方式，我们更多地通过语言和文字来表达。年幼的孩子还不认得几个文字，而且他们也只是才刚刚学会使用语言，他们需要一种更加自由、流畅的语言去帮助他们畅通无阻地表达自己。
画画就是这种语言，它和讲话、写文字一样，也是一种表达情感的途径。尤其是在孩子掌握文字能力之前，画画承担着他们重要的情感表达的作用。孩子最初的涂鸦行为大约出现在1.5岁左右，这个时期的孩子，他们的手部以及手臂肌肉得到了很好的发育，已经能够自己握住画笔了。孩子紧握着画笔，挥舞着手臂，自由地绘画。他们最初画出的画儿，与其说是“作品”，不如说是画笔运动的“轨迹”。
孩子2岁左右，单纯的涂鸦动作逐渐转化为有意识、有控制的涂鸦，他们想要主动去表达。基于绘画的情感表达的属性，孩子此时最关注的事物，都会在他们的画作中经常出现。画面中一些不可明辨的无规则的“点”“线”“圈”等，在孩子那里却都有着非凡的意义。越早让孩子开始尝试绘画，就能越早地帮助孩子通过使用绘画这种独特的“语言”去表达自己。等孩子大一些，当他们学会了写字、音乐等，也会选择通过画画之外的方式来表达内心的情感。
早期的儿童绘画注重的是观察力、表达力以及创造力的发展，而不是绘画技能。孩子在早期绘画发展阶段，无须接受专业的美术教育，因为他们生而就有绘画的能力。成人们怎么能够去教一个孩子画画呢？孩子用他们天真的眼光去观察周围的事物，不带任何功利，他们大笔挥洒、自由创作，这种状态正是艺术家们求之不得的。像孩子那样，画画时能抓住事物的本质，才是艺术家们一生的追求啊！ 就连艺术大师毕加索都说，“我花了四年时间画得像拉斐尔一样，但用了一生的时间，才能像孩子一样画画”。远远不止毕加索，艺术大师马蒂斯、康定斯基、米罗也都非常赞赏儿童画。
家长可以做些什么呢？就是创造良好的环境，呵护孩子的画画兴趣，给他们自信，激发他们的创作灵感和欲望。我们需要知道，孩子的绘画能力发展存在一个普遍的自然发展规律，虽然每个孩子会存在一些个体差异，但是我们要顺应这个大的规律，切不可操之过急。过早地进入一些美术培训班，不当的教学方法有可能会压抑，甚至扼杀孩子天真的创造力。
当然，若是错过孩子绘画培养的“黄金时期”，也会事倍功半，收效甚微。在孩子已经拥有较为理性的思维，以及较好的空间感知能力的时候，就可以对他进行专业的美术技法训练了。这是因为孩子首先要在生理、心理上完成相应的发展，之后才能很好地理解透视原理、素描知识等一些绘画原理和绘画技法。如果在这之前过早地让孩子接受专业的美术训练，无异于揠苗助长。并且，一旦学习内容超出了孩子能理解的范围，也会让孩子的自信心倍受打击，从而失去对绘画的兴趣，再也不画画了。
### 04 怎样给孩子挑选好的绘画班？
由于我所从事的工作领域的原因，在陪孩子参加美术培训机构的课程试听的时候，我总会自然而然地化身为一个细心的观察者。遗憾的是，我在一些绘画班的课堂上，亲睹过这样的画面：一些孩子因为没有遵循老师板书的画法而被批评为“画得不对”；一些孩子仅仅是因为年幼时动作不协调将颜料洒到地板上而受到老师的责怪；一些孩子使用颜料时小心翼翼，因为担心会被老师批评为“浪费”等。也许是因为运营一个绘画培训班，需要兼顾教学评估、成本评估、卫生评估等种种考核、评估，所以才会有这么多条条框框。不过孩子可不会明白这些道理，他们只会从种种迹象中觉察到：画画是一件很麻烦、很不自由的事。
好的绘画班，一个基本的考量标准就是能让孩子自由地去画画。不过，真正能做到这一点的绘画班并不多。如果孩子在画画的时候，出现了畏首畏尾不敢大胆去画，或者画画热情不高，画的千篇一律等这些问题，那一定不是孩子的错，是绘画培养方面出了问题。
一些常见的误区主要表现在以下这些方面：
教学中过度示范
一些绘画班会教孩子画简笔画，并且这样告诉孩子：人物的头是用圆形来画的，四肢是用直线来画的。结果会是什么呢？很容易就猜到了，就是孩子画出了千篇一律的火柴人。
许多被家长称之为“优秀”的儿童画，就是在这么一个标准化的“车间”，按照特定的流程生产制造出来的“合格产品”。一旦孩子掌握了这些熟练的技法，便不再乐于细心观察事物了。他们不是在自由地创作具有个人风格的绘画作品，而是利用学到的屡试不爽的“套路”，熟练地向人们展示绘画技能。孩子是“绘画大师”，他们本应创作出“艺术品”，而这实在是遗憾。
强调“对”与“错”
一些绘画班的老师过于强调画面的正确性，忽略了他们的个体差异，压抑了孩子的创造力。在课堂上，孩子被规定好了“正确”的绘画流程，以及“正确”的绘画方法，不允许有太多的个人发挥，只允许被动地接受灌输。这种一味强调“正确性”的绘画课堂，当然是死气沉沉、了无生机。每一堂课画一个特定的事物，课程开始先由老师进行绘画示范，之后由孩子依葫芦画瓢照搬到画纸上，最后留出很少的空间和时间，由孩子随意添加一些背景，一幅“完整”的画作就这么完成了。
老师们带着严谨认真的态度去教学当然是好的，只是一味地鼓励“画得正确”，孩子当然会去关注自己“画得对不对”，而不是关注自己内心的感受。老师鼓励什么，孩子就倾向于去做什么。
经历过这类绘画课堂的孩子，一旦到了自由绘画的时候，会茫然失措。有一次，我家孩子的几个小画友一起画画，其中一个孩子画着画着停下笔来问我：“坚果妈妈，我这样画对吗？”孩子的言外之意，就是担心自己画错了。遇到这样的孩子，我会在心里默默为他感到心疼，因为我知道他一定是被一些不该有的评判束缚住了。这个时候，我会坚定地告诉他：“画出你心里想要的样子，你就是对的！”他似乎有些听懂了，我便继续鼓励他：“你不需要跟别人画的一样。怎样画都是有道理的。”
另外，好的绘画课堂应该是轻松的、愉悦的、兼容并包的。即使老师在课前就做好了备课，也应该根据课堂上的具体情况对准备的内容随时进行灵活的调整。比如，如果发现孩子对某一个话题非常感兴趣，就可以进行更多更深入的探讨。绘画课堂上，老师应该鼓励孩子发表自己的看法，发散他们的思维，鼓励他们去探索，如果只是“一丝不苟”地照搬流程，并不能给孩子带来启发。好的艺术课堂，难道不是应该充满交流和讨论，并且经常碰撞出各种随机的、闪现着灵光的小火花么？
缺乏对感知能力的培养
我们所说的感知能力，是通过对外界观察从而获得信息的能力。我们所说的表现能力，是将自身的感觉表达出来的能力。因为感知在先，之后才会去表现，所以感知力的培养应该先于表现技巧的培养。不过，前者往往被忽视。
许多绘画班的教学重点都放在了教孩子进行“画面的表现”，很少教孩子如何去“感知”，他们甚至很少给孩子留出充分的时间和自由让他们有机会去感知。为什么会忽视“感知能力”的培养？一是因为要提高孩子的感知能力，需要投入更多的时间和精力，才能够慢慢奏效。二是因为感知能力正是我们视之为素质层面的能力，即使教育是奏效的，也很难去量化和评估。相比之下，教会孩子学会画面表现的技巧，是比较容易在短期内实现的。当孩子学完一节绘画课之后，给家长交来一幅“美丽的答卷”时，家长一定会喜上眉梢，直夸这个绘画班教得真好。
但是必须说明的是，过多的表现技法会让孩子的画面看起来有些“早熟”。好的儿童画一定不是充满了各种各样表现技巧，而应充满着与他年龄阶段相匹配的那份天真、质朴。
如果父母不能找到一个放心可靠的绘画班，那么还是亲自参与到孩子的绘画启蒙中去吧。因为，孩子绘画启蒙的“命运”，还是把握在我们自己手中更来得踏实可靠。如果一定要挑选一个绘画班，那就选择一个能以孩子为主体，关注孩子、欣赏孩子，懂得不多做干扰的绘画班吧。
### 05 孩子不爱画画怎么办？
画画是孩子的天性，如果你的孩子忽然不爱画画了，作为家长首先要做一下自我审视：最近对孩子画画的行为给了足够的鼓励吗？或者，回忆一下当你的孩子最近一次兴高采烈地拿着作品给你看，你的表现是什么？你有没有耐心地揣度他的画面，倾听他的讲解？有没有发现他的别有用心？有没有真心地为他感到高兴？是否真的看到了他的努力并及时给予赞赏？
有时候会看到这样一些孩子，他们画画的时候并没有大笔挥洒的酣畅，而是有些胆怯，也许是因为一些过往的批评，让画画变成了一种心头的压力。他们变得过度重视成品，总是希望用“漂亮的画”来讨好家长。也有可能是这样的原因：他们经常画填色书，书上那些粗细一致的线条，看起来无懈可击的卡通形象，往往给他们一种暗示，让他们认为自己无论如何也画不出那么“好”的画，于是他们否定自己，总是不愿意下笔，因为他们没有自由创作的信心。
不要吝啬你对孩子的赞美，鼓励他们大胆地画出自己的画。另外，可以带孩子多到大自然中去走一走、看一看。大自然能够给予孩子灵感，让他们有表达的冲动。除此之外，可以为孩子挑选一个画本，如果封面是他所喜爱的样子，那么拿到画本之后他一定会爱不释手，想要赶紧开始画上一页吧！
让孩子爱上画画，是绘画启蒙的起点。
### 06 孩子画得不像怎么办？
你一定也有相似的经历：多少次，孩子拿着刚刚完成的画，兴致勃勃地给我们讲画里的内容，可是我们却难以分辨他所说的形象，有些哭笑不得。
孩子愿意与我们分享他的画，本是件喜悦的事，为什么会让大人会哭笑不得呢？是“评判标准”在作祟。大多数的家长都并非美术专业出身，也不懂得什么画画，却常常以技能层面的标准去评估孩子的作品，比如造型准不准、颜色丰富不丰富、整体关系对不对等。看得出来，对待孩子画画这件事，他们是极其认真的。
然而，孩子画得不像，就是不好吗？儿童画的领域里，“画得像不像”“画得对不对”从来都不应该当作评判孩子作品的金科玉律。不仅如此，“写实”更不是专业艺术领域里衡量一个作品是否具有艺术价值的标准，因为艺术有很多种，写实艺术只是其中一种艺术形式罢了。倘若以“画得像不像”来评判孩子的作品，一方面，这样的评价会对儿童的创造力造成致命的伤害，让他们对自己的观察能力，甚至对自己的情感心生怀疑，以至于他们在以后表达内心真正情感和画面的时候，也许会瞻前顾后，不敢下笔。另一方面，这个评判标准违背了儿童的身心发展规律，会让他们在试图超越自身现有能力去模仿大人画画时，产生一种技术上的挫败感，从而消减绘画兴趣。儿童画并不是现实世界的复制品，孩子画自己知道的，而不是画自己看到的。
### 07 孩子要先学素描打好基础吗？
许多家长都认为，学习素描是孩子接受美术教育的起点，其实不然。
当孩子开始画儿童画的时候，他就已经开始在学习了。他通过画画锻炼了自己的观察能力、感知能力和创造能力。孩子这个时期的绘画能力发展，是极为重要和宝贵的，也是转瞬即逝的。因为待到他们长大，就很难再用这种方式去画画了。
学习素描是当孩子理解能力、空间能力等发展到一定阶段时学习的技法，并不是绘画的全部。素描中的透视理论，是欧洲文艺复兴时期兴起的一种科学的观察和绘画方法，它流传至今，常运用于写实绘画中。随着绘画历史的推进，后来逐渐形成了多种不同的风格流派，比如印象派、表现主义、立体画派等，并不以画面的真实透视为追求。
家长有时会有一种“从众”心理，由于担心自己孩子落后，一看别人家的孩子开始学素描了，就也把自己的孩子早早地送去学习素描。画画与弹钢琴不同，钢琴对手指的反应速度、灵活性、柔韧度要求极高，是需要童子功的，画画并不见得。家长以为这样有利于孩子绘画技能的发展，殊不知却耽误了孩子想象力、创造力的发展。经常能看到，一些只有七八岁的孩子被送到了专业的美术培训班去学习素描，这实际上违背了孩子生理及心理的发展规律。孩子学习素描，一般要到初中（12～13岁）以后，那时他们才有足够的能力去掌握素描知识。素描教学不适合儿童，它对观察力、理解力和分析能力都有较高的要求，需要眼、手、脑的良好配合。比如，其中的透视法则，就要求孩子对空间有较好的理解能力，一些明暗调子、体积感也需要孩子在掌握一些光学原理和几何知识之后，才能很好地去理解。况且，与自由创作相比，重视科学分析的素描课程更为枯燥，对年幼孩子的心智也是种考验。
### 08 孩子要参加美术比赛和考级吗？
现在，素质教育越来越被关注，“美育”也成了近两年教育行业、美术领域的热门词汇。教育部也陆续颁布和推进了一些招生改革政策：比如对中小学生艺术素质进行测评；减少科技类、体育类竞赛的高考加分项目；将综合素质评价纳入高考范畴；在高等教育中纳入艺术课程等。一些考生家长（甚至是幼儿园升小学的小“考生”家长）开始研究政策、做好对策、未雨绸缪、严密规划，希望能投政策所好，让孩子从小就开始学习一门艺术，从而有机会在未来的考学中得到加分的“照顾”。
有多个即将面临小学升初中的孩子家长，就此咨询过我，他们纠结于让不让孩子早早地参加美术考级，拿到一些证书。这跟我们倡导的素质教育的理念刚好相悖，也违背了艺术教育的初衷。常常可以看到，一些学画画孩子的家长急于看到孩子像模像样的作品，急于让他们早早地开始学素描，早早地考级、参赛、获奖。他们一旦开始投入对孩子的培养，就很容易陷入以结果为导向，甚至希望他们总能拿第一。我理解家长的想法，但是无法认同这种以规划考学之路为目的来对进行孩子艺术培养，尤其是在美术启蒙阶段，千万不要有这种功利之心。
任何学科，能问鼎冠军的人都是寥寥可数的。大多数学习美术的孩子，并没有拿到比赛的奖项，却收获了良好的审美能力、感知力和创造力，拓宽了心灵空间，提升了精神层次。这不就是学习画画最重要的意义所在吗？
如果要参加美术比赛和美术考级，请尊重孩子的想法。只要孩子有意愿，可以通过参加一些比赛和考试来督促孩子进步。请在整个参与过程中做好引导，如果孩子表现没有达到预期，也不要感到气馁。如果是参加美术比赛，请选择由政府部门或权威机构举办的比赛。
如果你和孩子都有意愿将来走上专业美术的道路，就需要更注重去提高美术修养，因为专业的较量不仅仅在于手头技法上，而更在于内在素养、眼界、头脑上的比拼，单靠考级是培养不出真正的大师的。
如果一个人很会画画，最好的证书就是他的作品。