# 第五章保护孩子的创作热情——正确看待孩子的作品
如果我们已经从前面章节充分了解到孩子的绘画发展阶段，那么一定会更加认同这样一个观点：应该以孩子的心理、生理发展现状为出发点，给予孩子更多鼓励，而不是根据一些不切实际的“评估标准”对他们的作品进行有失公允的评价。
在此说明一下，我们这里讨论的“孩子的画”，是指孩子以一个自发、放松的状态，在不受任何干扰条件下画出的画作。因为一些孩子经过“成年人化”的美术指导，也能画出一些绘画技法较强的画作，所以这一类“早熟的孩子的画”，不在我们讨论的范围之列。
孩子画画，过程比结果更重要。蹲下来，以孩子的视角看世界，我们会更加懂得尊重孩子的创造。走入孩子的内心世界，这样才能与孩子进行真正的沟通。
## 01 评价的标准
图画语言，是孩子与世界交流的最初方式，他们通过绘画表达出对外部世界的认知和感受。孩子的画是宝贵的，宝贵之处在于它是孩子童真与天性的真实反映。这些画在造型和色彩上表现大胆，天马行空。
### 1. 让人遗憾的评价
每当一些家长拿起孩子的画，他们总会摆出“裁判”的架势去评判一番。这个过程中，大多数的家长都会出错，因为他们常常简单地用“成年人的标准”去衡量孩子的作品“好不好”“像不像”“对不对”。在他们看来，孩子的画往往不够严谨、写实，看起来是“脏乱”“丑陋”的。有时候，会听到某些家长这样评价孩子的画：“你画的两只眼睛不一样”“嘴巴和鼻子怎么是歪着的”“楼房画这么小而人物却画这么大”等。这样单纯以绘画技能为出发点的评价，会让大人们错过许多好作品。一些孩子出于真情流露、自发画出来的画作，却很难得到一些家长和老师的真诚赞赏，这真令人遗憾。
### 2. 孩子作画的意义
让我们追溯到问题的源头看一看。
孩子作画，为了什么？是为了彰显自己的优点？暴露自己的缺点？为了让家长拿来评判或炫耀吗？当然都不是。针对孩子画画的目的，美术教育家罗恩菲尔德在《创造与心智的成长》一书中这样说道：“我们的目的是鼓励新的想象，而非刺激他们（孩子）画出可以辨认的物体。”即便是孩子尽了最大的努力画出一幅让家长满意的作品，那又怎么样呢？如果孩子能够在画画的过程中认知世界、发现自我，找到绘画的乐趣，那么这个作品就充满意义。当我们明白了孩子作画的意义，自然就能够懂得：尝试用一个统一的评价标准来衡量孩子的画作，是错误的。
读到这里，你是否会回想起前面提到过的，那个再三与大人确认“我画得对吗”的孩子呢？画画应是一个自由的创作过程，遗憾的是，这个孩子被负面的评价束缚了。一个爱画画的孩子，无论怎样也不应该受到批评和指责。孩子亲手创作的每一幅作品，都饱含着他纯真的感情，那纯真质朴的画面，是他全然发自内心而不加任何修饰的宝贵感受。
## 02 给孩子积极的反馈
我们了解到，评判孩子的画作，并不存在统一的评价标准。想必又有家长会问：我们该如何给孩子反馈？孩子画画不需要评价，他们需要信任、鼓励和肯定。
家长需要鼓励孩子在作画过程中独立思考、积极探索，要勇于“舍其形而求其神”。当家长总以“像不像”为衡量画作的标准，孩子最终也不得不否定自己。这样一来，孩子最初的创作萌芽被扼杀了，绘画情感表达的属性被否定了。孩子在画画时会变得越来越拘谨，他们不再关注自身的感受，只关注画出的画“对不对”，他们宝贵的想象力被破坏掉了。只有家长脱离对孩子画作“形似”的偏执追求，用善于发现的眼光多看到孩子画作的长处，孩子才能够自由、大胆地进行艺术创作，并达到更高的境界。
### 1. 口头上不吝赞美
对孩子的作品家长要善意接纳，并进行言之有物的夸奖。有一些家长，他们深知鼓励孩子的积极意义，但往往在夸奖孩子时显得“词穷”。都说表扬孩子要具体，可我常常能够看到这样的情景，一个孩子拿着刚刚完成的作品兴高采烈地给妈妈看，说：“妈妈，你看我画的好看吗？”妈妈不假思索地说：“好！ 太好了！”这种“好看”“不错”“挺好”一类的表扬，时间久了孩子都会觉得是在敷衍。
不过，家长也有他们的苦衷：“这样杂乱无章的画面，我都没看懂，怎么去表扬他？”我们所说的“肯定”，一定不是停留在技术层面的。如果我们了解孩子绘画能力的发展过程，并且知道如何看懂孩子的画，那么我们应该已经能够站在孩子的角度来看待他们的作品了。欣赏孩子的画，我们首先要有一颗童心，怀着这样的心情再去体会他们画面中丰富的想象力和创造力。
· 表达自己的真实情感
如果我们认真观察，可以发现一些有意思的线条、图形以及色彩，感受到它们所传达出的情感。我们当然可以将看画时这些具体的真实感受全都告诉孩子，“我觉得这根线条特别有趣”“我觉得这块颜色很漂亮”“我第一次看到这么好玩的设计”。
· 肯定孩子的感受
除此之外，我们还可以对孩子画作中最有真情实感的部分给予大大的赞赏。如果我们能将对画作整体以及细节上的美好感受告诉孩子，他一定能够体会到家长是在认真地欣赏他的作品。
· 陈述客观事实
如果实在觉得这幅画没什么可以说的，我们也可以挑选一些客观事实来描述，比如，“我看到，这幅画里你用了很多的绿色，我也很喜欢这个颜色”。让孩子感受到关注和支持，从而受到鼓舞继续大胆、自由地去创作。
· 表扬孩子的努力
“表扬努力，不表扬结果”，大多数的家长应该早就知道这个道理了。即使孩子此时的画并不尽如人意，我们也应该去表扬他将自己想法付诸画面所做出的努力。我们还可以对孩子作画过程中表现出的创造力、专注力予以表扬。下一次孩子再有新的作品给我们展示，我们可以说：“瞧，你多努力呀！ 这样坚持下去，一定能画出你喜欢的作品！”我们无须去判断哪一个作品最好，因为每一幅由孩子亲手创作的作品，都是独一无二的。只要是孩子独立完成的画作，都值得被表扬。
### 2. 行动上全力支持
除了用以上这些方法对孩子进行语言上的鼓励，我们也可以用实际行动来表达对孩子作品的喜爱。尤其是对孩子一些独具个人创作特点的画，我们更要站在与孩子平等的立场，用实际行动去理解他。
有时候我会与孩子一起，对他已完成的作品进行拓展创作，用这样的方式表达我对他的作品的喜爱。比如，坚果在画画的早期阶段，经常会画一些圆圈似的涂鸦，看起来非常凌乱。可是，他说：“这是汽车轨道！”。于是，我就和他一起将这些汽车轨道主题的画作为基础，在上面贴上小汽车、红绿灯图案的贴纸或者拼贴画。当这件共同的作品完成之后，我会将它张贴在家里最显眼的位置。
用行动表示对孩子作品的喜爱，以此作为鼓励。以下还有一些方法可以尝试：
· 珍藏孩子的画作
妈妈们可以回忆一下，平时是怎样处置孩子画作的呢？有没有这样的妈妈——在看到一幅出自孩子之手的“四不像”的涂鸦画时，不假思索地就将它丢进垃圾桶里。对于喜欢画画的孩子来说，“扔掉他们的画”，最让他们伤心了！
有段时间，坚果陆续从商场、公园、超市等地，领来好几个气球放在家里。因为怕污染和太占地方，我在晚上收拾屋子的时候扔掉了一些。结果第二天他发现时很不开心，在此之后他还会经常叮嘱我：“妈妈，这个玩具，你别扔啊！”从这以后，即使是看似最无足轻重的旧玩具，我在处置之前，也会征求坚果的意见。有时候我会联想到，如果我扔掉的不是玩具，而是他画的画，那么他一定会萌生“是我画得不好”“妈妈不喜欢我的画”之类的想法，产生挫败感，再也不愿意画画了。
还好，我从不扔孩子画的画，无论他画得成不成型，好不好看。每次孩子新完成一件作品，我持
除了用以上这些方法对孩子进行语言上的鼓励，我们也可以用实际行动来表达对孩子作品的喜爱。尤其是对孩子一些独具个人创作特点的画，我们更要站在与孩子平等的立场，用实际行动去理解他。
有时候我会与孩子一起，对他已完成的作品进行拓展创作，用这样的方式表达我对他的作品的喜爱。比如，坚果在画画的早期阶段，经常会画一些圆圈似的涂鸦，看起来非常凌乱。可是，他说：“这是汽车轨道！”。于是，我就和他一起将这些汽车轨道主题的画作为基础，在上面贴上小汽车、红绿灯图案的贴纸或者拼贴画。当这件共同的作品完成之后，我会将它张贴在家里最显眼的位置。
用行动表示对孩子作品的喜爱，以此作为鼓励。以下还有一些方法可以尝试：
· 珍藏孩子的画作
妈妈们可以回忆一下，平时是怎样处置孩子画作的呢？有没有这样的妈妈——在看到一幅出自孩子之手的“四不像”的涂鸦画时，不假思索地就将它丢进垃圾桶里。对于喜欢画画的孩子来说，“扔掉他们的画”，最让他们伤心了！
有段时间，坚果陆续从商场、公园、超市等地，领来好几个气球放在家里。因为怕污染和太占地方，我在晚上收拾屋子的时候扔掉了一些。结果第二天他发现时很不开心，在此之后他还会经常叮嘱我：“妈妈，这个玩具，你别扔啊！”从这以后，即使是看似最无足轻重的旧玩具，我在处置之前，也会征求坚果的意见。有时候我会联想到，如果我扔掉的不是玩具，而是他画的画，那么他一定会萌生“是我画得不好”“妈妈不喜欢我的画”之类的想法，产生挫败感，再也不愿意画画了。
还好，我从不扔孩子画的画，无论他画得成不成型，好不好看。每次孩子新完成一件作品，我都会将作品按照日期顺序保存起来。坚果最早期的画，都是由我在画的背面（不要写在正面，会影响孩子的创作画面）写上日期和主题。如今画完画，他已经能够独立完成这个“艺术家签名”的程序，除了用稚拙的笔迹写上自己的名字，他有时还会认真地写上日期。这些画都有着宝贵的意义，不仅能记录下他幼时美术能力的发展过程，而且时隔多日再次重温这些作品时，也能让他看到自己惊喜的进步。每次给坚果翻看之前的画作，他都会露出一副骄傲的神情，那感觉就好像在说，“你瞧，这些都是我小时候的作品。我很棒吧！”孩子很早就学会了察言观色，家长怎样对待他们的画作，他们就会以同样的方式对待自己的画作。
下面我介绍一些便捷的方法，方便家长将孩子的画作整理、收藏，让孩子不仅能够在绘画中得到很大的满足感，也能帮助他们建立起自我意识。
使用文件夹
可以用文件夹将孩子的作品按时间顺序收集、整理起来。我们家就有数本这样的册子，里面收藏了坚果从第一次握笔画画开始至今所有的绘画作品。为了鼓励孩子画画，我会将孩子在家，以及幼儿园、公园等家以外的地方画的画全都收集起来，并且标注日期，装在一个有透明文件袋的文件夹里面。除了文件夹，也可以为孩子买来画本，这样画完一本自然就形成一个画册了。提醒一下大家，如果是用画本画画，尽量不要让孩子在画的背面作画，因为一些常用的画笔有可能将画纸浸透，破坏纸张正面画好的画。
扫描电子版
每隔一段时间，将绘画作品进行拍照或扫描，这也是一些专业画家常做的事情。电子版的画作，不仅可以在原作损坏或丢失时作为备份留存，也便于通过网络向亲友们展示孩子的画作。另外，也可以利用这些照片，制作成精美的电子相册，发送给亲友们一起欣赏，让大家一起见证孩子的成长。
· 展示孩子的画作
在家中选择一面空白的墙，用于展示孩子的画作。如果家长愿意将孩子的作品当作“名画”一样悬挂起来，孩子一定能感受到对他的鼓励和欣赏。孩子每每看到自己的画作，也会自信地与家人或者来客讲解他画中的故事。如果担心破坏家里的装修，不愿意将作品挂在墙上，那么将画框摆在桌前，或者贴在柜子上、房门上也是可以的。
孩子有那么多的画作，墙面毕竟有限，我们该如何选择？答案是——选择孩子近期的原创作品，尽量不要选择那些临摹的画作，毕竟，艺术启蒙中更重要的是要鼓励孩子自由创造。
在此提醒一句，展示出来的画作要定期更换，因为孩子的画表现的是他某个特定时刻的感受，不久他便会与自己的作品失去关联，时间长了甚至会不认得自己的画作。如果展示的作品太过陈旧，并不能起到很好的激励效果。
也可以在家里为孩子举办小型的画展，当然，也可以为多个小朋友共同举办绘画联展，邀请其他小朋友来参观。这对画画的孩子应该是个极大的肯定和鼓励。
· 分享孩子的画作
将孩子的画作当作礼物赠送给他人。比如，亲戚朋友过生日的时候，鼓励孩子作画相送，以此表达孩子的感激之心。逢年过节，也可以鼓励孩子为长辈创作绘画作品作为礼物赠送。
除了直接将画作相送，还可以将孩子的画定制成礼品，作为礼物送给亲友，或者当作惊喜送给画的创作者——孩子，作为鼓励。如今，市场上可以定制种类多样的专属礼品，比如，可以将孩子的画作印在T恤上、马克杯上，也可以将孩子的画作制成徽章。当他们穿着印有自己画作的衣服，或者带上印着自己画作的徽章，一定会特别地开心！ 还可以为孩子设计和印制属于他的精美画册，孩子每次翻看自己的作品，都会感受到满满的成就感。
### 3. 这些话永远不要说
如果你说“瞧你这画的什么呀”，很有可能，你的孩子再也提不起画画的兴趣了。
苏联著名教育家苏霍姆林斯基谈到教育的奥秘时，他这样说：“儿童从一个好老师那里很少听到禁止，而经常听到的是表扬和鼓励的话。”孩子在绘画启蒙阶段，他们的情感和行为极易受到周围大人们的影响。对于家长而言，与做点什么相比，知道不去做什么，似乎更重要。
一句话，可以点亮一个孩子的艺术人生，也能泯灭掉一个艺术天才，关键看家长如何去说。
· “认真一点，不要瞎画！”
坚果4岁的时候，有一段时间，他在家独立画画，只要我看一眼画面，他就会认真地跟我说：“妈妈，我这不是在随便画啊！”我一边觉得惊讶，一边开始回想他是从哪里听到过这样的说法。我要立刻扭转他的这种想法：“当然不是！ 画得这么好，你是在认真地画画呢！”几次类似的对话之后，他感受到了足够的信任和鼓励，之后几乎不再跟我强调他是在认真对待画画这件事了。在家里，我们一贯注意保护他绘画的自信，尊重他的每一次创作，可他还是说出了这样的顾虑。思前想后，也许是孩子不经意间听到外界的一些负面评价，让他想要为自己辩解。
· “你画的这是什么呀？怎么一点都不像呢？”
听到这样的评价，如果孩子“哇”的一声委屈地哭出来，也不要觉得奇怪。完成一幅用心投入的画作，孩子本是心满意足，幸福感、成就感满满的。从家长口中听到这样的评价，能让他们的心情迅速跌入谷底，像一盆冷水，迅速浇灭刚刚萌生的热情。总有一些家长能够不假思索地对孩子说出这样的话来。我们都知道，画得像并不是绘画艺术的最终目的，也不是绘画的评判标准。绘画的真正意义在于满足孩子涂鸦的欲望，让他养成独立思考、独立创造的习惯，并且勇于表达自我。
· “不是这样画的，让我来教你。”
有多少次，当你看着正在画画的孩子，动作笨拙、线条凌乱、画面千奇百怪，会着急得满头大汗直跺脚，恨不得直接将画笔抢过来帮他把画完成。可是画完了又怎样，孩子画画最重要的是过程，不是结果。你能够帮他完成一幅像样的画作，却不能够给他独立思考的习惯，你因此限制了他的手和脑，让他不能独立地做事。时间一长，孩子就会失去创作的热情和动力。知识可以教，但创造不能教，大胆放手，让孩子自己去尝试。
· “我现在正忙，一会再看你的画。”
当孩子热情洋溢地向你介绍自己的画，是不是被你以这样、那样的理由拒绝过？停下手中的工作，给孩子几分钟的时间，认真地跟他聊聊作品吧。对孩子来说，画画是一种沟通的语言，孩子邀请家长一起观赏他的作品，实际上是向家长打开一扇沟通的大门。我们若是能够认真地欣赏，全神贯注地倾听，孩子一定能够感到理解和认可，也会有兴趣创作出更多佳作。这种交流也能增进亲子
家里，我们一贯注意保护他绘画的自信，尊重他的每一次创作，可他还是说出了这样的顾虑。思前想后，也许是孩子不经意间听到外界的一些负面评价，让他想要为自己辩解。
· “你画的这是什么呀？怎么一点都不像呢？”
听到这样的评价，如果孩子“哇”的一声委屈地哭出来，也不要觉得奇怪。完成一幅用心投入的画作，孩子本是心满意足，幸福感、成就感满满的。从家长口中听到这样的评价，能让他们的心情迅速跌入谷底，像一盆冷水，迅速浇灭刚刚萌生的热情。总有一些家长能够不假思索地对孩子说出这样的话来。我们都知道，画得像并不是绘画艺术的最终目的，也不是绘画的评判标准。绘画的真正意义在于满足孩子涂鸦的欲望，让他养成独立思考、独立创造的习惯，并且勇于表达自我。
· “不是这样画的，让我来教你。”
有多少次，当你看着正在画画的孩子，动作笨拙、线条凌乱、画面千奇百怪，会着急得满头大汗直跺脚，恨不得直接将画笔抢过来帮他把画完成。可是画完了又怎样，孩子画画最重要的是过程，不是结果。你能够帮他完成一幅像样的画作，却不能够给他独立思考的习惯，你因此限制了他的手和脑，让他不能独立地做事。时间一长，孩子就会失去创作的热情和动力。知识可以教，但创造不能教，大胆放手，让孩子自己去尝试。
· “我现在正忙，一会再看你的画。”
当孩子热情洋溢地向你介绍自己的画，是不是被你以这样、那样的理由拒绝过？停下手中的工作，给孩子几分钟的时间，认真地跟他聊聊作品吧。对孩子来说，画画是一种沟通的语言，孩子邀请家长一起观赏他的作品，实际上是向家长打开一扇沟通的大门。我们若是能够认真地欣赏，全神贯注地倾听，孩子一定能够感到理解和认可，也会有兴趣创作出更多佳作。这种交流也能增进亲子之间的感情，让我们成为孩子乐意分享和倾诉的对象吧！
· “你画得真好，将来一定能够成为一名画家！”
做一个爱好者和成为一名专业人员有很大的区别，不是每个画画的孩子都想成为一名画家。这种说法也会给孩子造成压力，并且会给他传达一种错觉，让他觉得画画的目的就是成为一名“画家”。对待画画这件事，我们还是要注意引导孩子注重作画的过程，而不是以结果为导向。艺术中没有对错，也不分低级和高级，鼓励孩子勇敢插上想象的翅膀，坚定自己的判断，勇于表达自我，这样就已经是一位“小小艺术家”了。
许多孩子不愿意画画，就是因为不够自信，觉得自己画得不好。千万不要让我们不恰当的反馈，给孩子心理上造成挫败感。给孩子的作品以积极正面的反馈，并且用实际行动给予认同，孩子一定会备受鼓舞。孩子表达情感的方式有别于成人，他们独特的笔触往往蕴含着丰富的想象和情感。孩子才是艺术家。艺术大师毕加索给予了他们如此之高的评价：“当我还是个孩子的时候，我就会画拉斐尔那样的作品了。但是我花了一辈子的时间，才画得像个孩子。”
## 03 认真听孩子“说”画
这里的“说”画是指孩子开口讲述自己的画，专业名称叫作“绘图讲述”，是指孩子结合自己掌握的知识和经验，对自己的绘画创作进行描述的过程。这个过程是一种集创造力、想象力、绘画能力、语言表达能力为一体的综合能力的展现，要求孩子“手”“脑”“口”并用，过程中他们能学会独立思考。
### 1. “说”必不可少
孩子画完画，他们的创作就结束了吗？当然不是。画的内容被“听”到了，他们的创作过程才算完整。
由于绘画能力所限，孩子早期画的画，家长并不能理解。在我们看来一些杂乱无章的线条，在孩子看来却都是有意义的，那可能是他们画出的“汽车轨道”“飞机飞行的轨迹”“一团乌云”，或是一条曲径通幽的“小路”。成年人画的画，只需要静静地去欣赏，就能明白画里的意思；孩子画的画完全不同，只“看”是不够的，还需要用心去“听”。孩子画的画多与他们自身的生活经历相关，他们想要将自己在平时生活中的所见、所想都表现在画面上。如果我们不听孩子对画作的解释，恐怕无法真正了解孩子画里面的内容。
除此之外，在孩子说“画”的过程中，家长还可以从侧面了解孩子在认知、情感及社会性发展的真实状况。
鼓励孩子大胆开口“说”画的同时，大人更需要拿出耐心，认真去倾听和反馈。孩子把画里面的故事“说”出来，被理解了，他们得到了积极的反馈，才会有更多的表达热情。这种热情变成一种持续的动力，形成一种良性循环。
### 2. “聊”讲究时机
跟孩子聊一聊他画的画，时机很重要。
孩子专注画画的时候，我们最好耐心等待，不要打扰。在孩子画画的过程中，一些家长往往过度热心，对他喋喋不休。比如在孩子尚未画完时，便追问“你这次画的是什么”。如果家长可以更有耐心一些，完全可以等到孩子完成画作之后，由他主动告诉你画里的内容。这个时候，家长可以抓住时机，与孩子好好聊一聊。
聊的过程中，家长要注意耐心地倾听，再做出回应。如果孩子讲到某处细节兴趣高涨，家长可以提出一些与之相关的话题同他探讨。如果孩子不愿意多聊，家长需要立刻停止，日后可以再找时间，重新拿出这幅画与孩子聊一聊。不要小看“聊画”的作用，“聊”得好，很自然就能够激起孩子更多的创作热情。
### 3. “话匣子”的正确打开方式
孩子的表述意愿和表述能力存在个体差异。如果孩子有意愿却不知从何“说”起，家长也不妨采用提问题的方式，主动打开他们的“话匣子”。
比如以下几种常见的方式：
· 开放性的问题
“你能给我讲讲吗？”
这样发问，比问“你画的是什么”更好。有些时候，孩子没在画一些具体的事物，这样的问题会让他们不知道该如何回答。有时候他们画的只是头脑中一些荒诞的东西，只是一些单纯的情感表达。用开放式的问题去提问，引导孩子开口讲自己的画，真诚地听他解释，你会发现，原来那些凌乱的线条在孩子的世界充满了意义。
· 让孩子自己做主
“如果你愿意，可以给这幅画起个名字吗？”
如果孩子乐意，给作品起个名字是一个不错的选择。千万不要自作主张地帮孩子给作品取名字，听听他们怎么说，也许跟你猜想的相差许多。
· 肯定在先
“我最喜欢这幅画的这一部分，你呢？”
家长对孩子的作品肯定在先，表现出对孩子画作的欣赏。在一个充满善意、和谐的氛围里，孩子会更愿意将心里所想大胆地说出来。
· 有所指时，不出现具体的事物名称
“这个动物/人看起来好有趣，它/他在做什么呀？”
家长提问的时候尽量说“这个动物/人物”，而不是具体的“狮子”“猫咪”“小女孩”，因为我们往往很难猜对孩子画面里画的是什么。曾经见到过这么一幕，一个孩子兴高采烈地拿着画好的作品给爸爸看，爸爸看了说：“你画了一只小虫子！”孩子哇的一声哭起来，说自己画的是一只猫咪，爸爸只能一脸尴尬，后悔自己过早地下结论。这个孩子的内心也会因此受到一些打击，也许下次再画猫咪的时候想起爸爸的话，会迟迟不敢下笔。孩子究竟画的是什么，让他们自己来揭晓谜底，你会恍然大悟。
· 多问为什么，并理解他
“这个颜色很漂亮，你为什么使用这个颜色？”
坚果小的时候喜欢用紫色画乌云，而不是黑色、深蓝色或者灰色。他告诉我，他觉得乌云就是这个样子。有次他还说，觉得星星是蓝色的，而月亮是红色的。如你所想，我当然不会去纠正他！就像是有些孩子画妈妈生气的样子，会用红色涂满全身，仿佛妈妈在“喷火”，那就是孩子看到妈妈生气时最真实的感受。我们要肯定孩子的感受，因为那就是他们此时此刻最为真切的感觉。尊重孩子，他们才能学会尊重自己的感受。
如果孩子积极地给予回应，开心地跟你介绍自己画里的内容，那就太好了。家长一定要顺应这种气氛，也做出同样地回应，比如说“啊，原来是这样啊”“真有趣啊”“跟我想的一样”“是的，就是这种感觉”。如果孩子不在状态，那就将画作先收起来，换个时间再一起聊。
当今，越来越多的学者意识到让孩子“说”画的重要意义。绘画已经开始作为一种辅助形式纳入儿童语言教学中，目的就是为了让孩子以作画为情感契机，开口讲述自己的感受，从而促进孩子语言表达能力的发展。孩子在“说”画的过程中，思维更加活跃，交流欲望能加强烈了，绘画的兴趣更高涨了，语言能力也得到了发展。我们做父母的，何乐而不为呢？
## 04 真实的语境：故事两则
### 1. 画火车的故事：火车去哪儿了
看看下面三张照片，知道这位小朋友在画什么吗？你们一定会说“天知道”。其实，我也是这么想的！ 多少次看到他在刚要完成的画面上加上最后“破坏性”的几笔，我的强迫症都快要发作了。不过，我还是会理性地告诉自己：“那就索性看看，他接下来要做什么。”
瞧，第一张照片中，他一边画一边告诉我：“妈妈，我画的是火车轨道！”我连声应和：“嗯！ 很好啊！”心里却想：“怎么没看见火车呢？”接着，他拿出之前在美术展览上收集到的卡片，动作娴熟地挑选着，选好一张之后进行裁剪（见第二张照片）。不一会儿，他又找来胶棒，将裁剪的图形拼贴到画面上。最后，他用蓝色颜料画上火车的车轮（见第三张照片）。“妈妈你看，我的火车画好了！”这一刻，我才恍然大悟——有轨道，有车厢，有车轮，这不就是一辆火车嘛！
陪伴孩子画画，我们一定不能着急评论，而要先停下观察，看看孩子接下来怎么做，听听孩子怎么说。画画是孩子表达情感的一种方式，每一件作品都代表了他们某个时期的某种想法。作为父母，我们要主动将点评的主导角色让位于孩子，鼓励孩子主动讲述自己的作品。
### 2. “字母画”的故事
在坚果4岁3个月左右的时候，疯狂地迷上了写字母。一开始让他练习写字母，只是为了要他跟上班里英语学习的进度，可是后来发现，他总会主动地拿起笔写上一会，那种酣畅淋漓的感觉就像是在画画，而最终的画面真的像“画”一样。看得出他在写写画画的过程中做出的一些尝试——去控制线条，去协调每一个字母的大小，也看出他为了把26个字母全部安排在画面上所做出的努力。
后来，他开始尝试在一幅画面中用不同的颜色来表现字母。
每天放学回家后，他都会写上一会儿，日积月累，居然画了这么多幅。
下面这幅《字母》，读来特别有趣，看到画面上穿插排列的字母，让我想到了原始艺术。这也是在他有了多次安排字母构图的经验之后，做出的一次有意思的尝试。此时的画面上，字母的排列构图较之前规整了许多。
字母，当然是他当时最关注、最喜欢的主题。为了肯定他的大胆尝试，我专门找来了意大利雕塑大师福斯托·梅洛蒂的作品图片给他看。“快看，这个老爷爷跟你一样，他也喜欢字母！”我指着图片中这件雕塑上的字母造型说，“你看到了哪些字母呀？”坚果瞪大了眼睛，“我看到了X、Y，妈妈你看，这儿还有躺着的M和N！”我多么希望这件雕塑作品能够帮他打开眼界，触发他新的探索，在字母画上展现出新的面貌。
然而没过多久，字母画真的有了新面貌。有一天，我看到他在白板上画着这样的“字母画”。我耐心地等待他作画完毕之后，主动给我讲解画里的内容。“我画了许多车牌。你看，有大众，有比亚迪，还有宾利！”这次新的尝试，坚果自然得到了妈妈的夸奖：“认识这么多车了！ 你说的这些，我都看出来啦！ 这个！ 这个！ 还有这个！”虽然我一直没有搞明白，那些粗犷、凌乱的大线条表示什么，但我知道那些线条对他来说一定是有意义的。那些肯定的、连续的线条，就是他大胆地表达自己，自信地进行新尝试的写照。
又过了一段时间，他又把字母玩出了新的花样。瞧，他在制作的过程中多么认真呀！ 一笔一画地把一米多长的毡布条写满了字母。据他介绍，这是他制作的“隔离带”。我恍然大悟，想起在机场和银行排队时常见的隔离带，通常上面还印有一些厂商的中英文名字，跟他亲手做的这一款，非常神似。
再后来，他用喜欢的字母亮片制作拼贴画（如上图），署名的时候，还不忘用现成的材料拼贴出自己的英文名。
直到现在，坚果每天从幼儿园回到家，仍然会以画“字母画”的方式放松一小会儿。此时，他的画里经常会出现他的好朋友和老师的英文名字，画完之后还会跟家人说一说画里的故事。有时候讲到一些有趣的情节，他还会把自己逗得捧腹大笑。
这样一个关于“字母画”的小故事，给我们呈现出一个孩子对于深爱的主题以艺术的形式进行深入探索和尝试的真实过程。故事中的主人公当然是孩子，父母的爱与理解是背景音乐，伴着温馨的节奏，他们鼓足勇气在艺术的探索中勇往直前。