# 第七章 给孩子最“美”的熏陶——来自大师的艺术滋养
## 01 没有生而懂“美”的眼睛
“日本图画书之父”松居直先生在《幸福的种子》一书中谈到了培养孩子审美能力，他引用了美国著名画家在《一幅画的传记》中写到的：“要了解艺术的价值需要一种直觉。这种直觉并非与生俱来，而是经由不断训练积累而成……所以根本不可能有 ‘天真无邪的眼睛’。群众的眼睛不是没有接受过训练，只是没有接受过良好的训练，看了太多低俗、粗糙的视觉表现。”
### 1. “养眼”从小做起
这里的“养”就是“滋养”的意思。这里说的“养眼”指的是培养一种感觉。说到“感觉”，人们常会误解为是某种与生俱来的独特才能。其实并不是这样，对“美”的“感觉”就是看了很多美的东西之后，眼睛得到了滋养，审美得到了提升，进而培养出了“美感”。若想练就一双懂“美”的眼睛，需要从小做起。
我们重视从小给孩子欣赏好的艺术作品，不是期望他们长大成为一名画家，而是希望他们通过美的熏陶，能拥有一双“发现美的眼睛”。孩子美术启蒙的早期阶段是形成正确审美观的重要时期，因为他们的观念还未被“社会化”，尚能够以开放的、不寻常的眼光来看待美。孩子较多地接触优秀的艺术作品，就较容易建立好的审美观。
要知道，从孩子出生开始，满大街的广告牌、粗制滥造的绘本、配色刺眼的贴画都是在“损毁”孩子的眼睛。培养孩子欣赏美，就是给孩子多提供一些接触“美”（经典的名作名画）的可能性，当这种欣赏活动不断刷新孩子的认知，便会帮助他们形成好的审美能力，使他们眼中的美比世俗美更加宽广、深刻，使他们的艺术创作拥有更多“美”的感觉，提升他们生活中的审美能力。
### 2. “好看”不是“美”
我们的眼睛越早能够分辨什么是“美”，就越能早早地走上艺术的“正途”。
关于什么是“美”，我在美术学院学习的时候，一件事情对我产生了触动。我当然知道看大师的作品对培养审美的重要性，但那次却有了更深刻的感受，因为几乎每一位美术学院的老师都会一再强调欣赏大师作品、临摹大师作品的重要性。这些老师一旦发现他的学生在看或者正在临摹非大师（哪怕也是一个很有名的画家）的作品，就会让他立刻停笔。老师们只希望他们的学生接触到最好的艺术，不希望非一流的艺术“毁”学生的眼睛。
还有一件事情令我印象深刻。有一位美术教授在上课的时候，不惜用一整节课的时间来告诉学生：“好看，不是美。美，也不是好看。”可见树立正确审美观的重要性。他列举了美术史上各种各样画家以及画作的例子，解释给大家听。老师的一席话，让我醍醐灌顶。不久之后，我读到了这句话的出处，它出自我国著名画家吴冠中老先生之口，原话是：“‘美’ 不是 ‘漂亮’，‘漂亮’ 不是 ‘美’！”我们所说的“好看”或者“漂亮”，常常只限于视觉上的感官感受。而“美”不同，艺术的“美”来源于生活，又高于生活，“美”的艺术总能给人们的内心留下深刻的感动。鲁本斯笔下那华美、浪漫的画面是美的；丢勒笔下饱经沧桑的老母亲是美的；籍里柯笔下的宏伟壮阔的画面是美的；法国画家库尔贝笔下悲惨的劳动人民也是美的。
不可否认，一些国内外的当代画家名气很大，他们的作品总能在拍卖市场中获得高价，却并不适合作为一个好的范画给孩子启蒙。一是因为这样的作品之所以卖得好，有时会有一些复杂的人为因素在里面，有市场的导向；二是因为这些作品还未经受过时间的考验，大浪淘沙里留下的只有真金，而它们大多数都将是美术史上的过眼云烟。只有经历过历史长河的冲刷，最终沉淀下来的作品才是真正的“美”的作品，它们是整个人类的瑰宝，是值得后人学习、鉴赏和保护的。
### 3. “站在大师的肩膀上”
孩子最佳的艺术启蒙阶段就这么短短几年的时间，家长一定要优先选择那些经典的、得到美术史认可的名家名作给孩子学习、观赏。
艺术的长河中有这么多艺术流派，这么多名家大师，孩子从哪些作品开始看起呢？这又要从孩子绘画发展的科学规律说起了。
美术启蒙的初期，孩子对于画面色彩比对事物造型更加敏感。一些色彩明快、画风轻松，看起来像是孩子“涂鸦”的名作，更容易让孩子接受、理解，甚至还能“读”出画里的故事。下面介绍的这几位艺术大师，他们的名作可以作为孩子入门大师画的基础。比如一些现代主义风格的画作，如印象派大师莫奈、梵高、修拉的作品，又如野兽派的马蒂斯的作品；再比如立体主义大师毕加索的作品；超现实主义大师米罗、夏加尔的作品；抽象表现主义大师蒙德里安、保罗克利、康定斯基的作品；以及波普艺术大师安尼·沃霍尔的作品。尤其是有一些流派和画家是从儿童思维得到启发来画画，比如富有童趣的米罗的画，美国的达达艺术，还有马蒂斯的剪纸艺术，康定斯基的抽象画等，每次讲给孩子，他们都乐此不疲。
需要提醒的是，并不是这些艺术大师的所有名作都适合给启蒙阶段的孩子观看。比如，毕加索的画作就分好多个创作时期，比如蓝色时期、玫瑰时期、立体主义时期、超现实主义时期。他超现实主义时期的画作《格尔尼卡》，色彩和主题上就不适合所有年龄段的孩子观看，画面讲述的是纳粹党轰炸西班牙格尔尼卡、滥杀无辜的故事，氛围低沉并充满悲剧色彩。另外，即使是同年龄段的孩子，他们对艺术的感觉也会有所不同，孩子对颜色的感觉与他们的心理发展、情绪反应都有很大的关系。有些孩子看到达利的画觉得很有意思，有些孩子看到之后会感到害怕。我在坚果的小书架上放了许多艺术大师的高清画册，但他日常喜爱翻看的也就固定那么一两本。说这些就是想告诉各位家长，不要一味考虑画家和作品的知名度，不经筛选地给孩子看画，而是要在名家名作的“素材库”里面，为孩子选取那些接近孩子天性的，色彩绚烂的，积极向上的画作。
我们要让孩子“站在大师的肩膀上”去欣赏艺术，之后以大师为起点，去创造艺术。
## 02 不懂“美”的父母也能培养出懂“美”的孩子
### 1. 家里的名作鉴赏课
足不出户就能让孩子欣赏名画吗？哪里来的名画？
家长可以在家里悬挂一些世界名画的高清复本，或者摆放一些高质量的名家画册，给孩子创造欣赏名画的机会。因为有些画册对原作的颜色还原度不是很好，会跟原作的感觉差很多，所以提醒大家尽量选择由正规出版社出版的高质量的画册。这也是为什么艺术领域的专业人士不惜坐飞机也要去看一看名作真迹的原因，几乎没有出版社能够百分之百还原出原作的色彩，笔触上的细节更是仅仅凭借欣赏图片而无法深切感受得到的。
不过，针对孩子的启蒙用书，正规出版社的高清印刷品足以胜任这个角色，而且不用跑去人山人海的艺术馆，在家就能欣赏个够。
这就是坚果的小书架，上面有三本艺术家的画册，分别是《典藏——印象派作品高清图集》《KLEE》和《康定斯基》。最初是我买给自己的，可是后来却成了他书架上的常客。这几本画册虽不是给孩子的专门用书，但是开卷有益，上面印刷清晰的画作，刚好适合给孩子经常“养养眼”。
拿到名画了，不懂艺术的父母怎样引导孩子去看懂艺术呢？
答案就是，你不需要懂艺术，你只需要足够了解孩子就够了。唤醒孩子心中先前的经验，这样就能很好地帮助孩子理解画面中的内容。所谓的唤醒，就是让画面跟孩子的生活产生联系，这样在欣赏名画时，孩子才更容易产生自己的想法。我们要相信，孩子的小脑袋里已经存储了许多的生活经验，足够去帮助他们理解名画了。
· 梵高的向日葵
下面，我们就以梵高为例，来说明一下家长应该如何给孩子讲解名画。
相信许多孩子都知道梵高的“向日葵”。面对这样一幅画，家长可以先不要急于讲解，而是先听听孩子怎么说。孩子会有各种各样的表述，比如“我看到了一整片黄色”“我看到了许多向日葵”或者“我看到了许多火焰”等。在孩子充分表达完自己的看法之后，家长也不要急于做出判断，而是继续对孩子提出一些开放性的问题，以鼓励他们进行深入的思考。比如，“哦，那这一大片黄色给你怎样的感觉？”“这些向日葵与我们之前见到过的有什么不同？”“为什么会想到火焰呢？”等等。总之，问题可以集中在画面的用色、造型、场景上，用童真的语言启发孩子对自己的生活进行联想。在谈到这幅画的画面用色时，我们可以启发孩子，画家用这样纯净明亮的黄色是想表达他自己激动、热烈的内心。在花朵的造型上我们可以启发孩子，画家笔下的向日葵如同流动的火焰，像是在跳舞。让孩子能够理解到，哦，原来这幅画里，梵高是用他的内心情感描绘出画面的色彩，赋予了向日葵新的生命力。通过梵高的这幅向日葵，我们希望孩子能够感受到，真诚地表达是艺术的最高境界。
我相信，如果家长能够经常以这种方式引导孩子去欣赏名画，当孩子面对梵高或其他艺术大师的作品时，他们的思考将不仅仅停留在“数数有几朵花”“画面里有几个人”，这种浅显、枯燥的问题上，而是尝试着通过自己的观察、感受或想象与名作建立联系，去体会画面中的内涵，与大师进行更深层面的互动。
· 康定斯基的协奏曲
再举一个例子。比如，我会经常和坚果一起看康定斯基的抽象画。康定斯基是一位抽象绘画大师，年轻时他是一位优秀的大提琴手，30岁他开始画画并且一举成名。很难得的一点，就是康定斯基具有联觉（知觉混合）的能力。联觉是什么？就是一个通道的刺激同时引起了另一种通道的感觉，这种现象叫联觉。比如，看到红色会觉得温暖，看到蓝色会觉得清凉，听到节奏鲜明的音乐会觉得灯光也和音乐节奏一样在闪动。康定斯基就是这样，他说，“Artshould makeyou feel，likemusic”。他利用自己的色联觉画画，他可以十分清晰地“听见”色彩。他曾在书里描写过一段对他产生过重要影响的经历，那时他正在聆听德国作曲家瓦格纳的《罗恩格林》，他写道：“我灵魂的所有色彩呈现在我眼前。狂野的、几乎疯狂的线条在我面前纷纷落下。”他经常把自己的画命名为《即兴》和《结构》，仿佛这些画作不是绘画而是音乐。
坚果从小表现出对音乐旋律和节奏的喜爱，我深知画画对孩子的好处颇多，所以希望他对画画也能有同样的兴趣。说教肯定不行，我该怎么办？我首先告诉他，画画和音乐很相似，它们都有节奏和旋律，都很好玩。当我翻开康定斯基的一幅幅色彩绚丽的抽象画，并告诉他这是一个老爷爷画出来的“歌曲”时，坚果瞪大了双眼。这个时候，他在认真地等着听我接下来会说什么。我跟他讲，这个老爷爷还小的时候，他能听到色彩的声音，也能看到音符的颜色，他对这个老爷爷更加感兴趣了。我进一步讲道：“有一天这个老爷爷听到了一首很好听的音乐，于是他奋力将音乐中听到的色彩和形状画在了画布上。直到很久以后，人们才开始慢慢理解他的作品。”我接着说：“人们还会问 ‘你画的这是房子吗’ ‘你画的是花吗’，他说 ‘都不是，这是我心里的音乐’。”坚果开始慢慢地听懂了，接下来我们俩开始了一连串的探讨，比如“这个线条是什么样的声音”“那种线条是什么样的声音”，整个过程，我都希望孩子能像感受音乐那样去感受绘画，同时，也像感受绘画那样去欣赏音乐。就在这样的你一言我一语中，孩子对艺术家和他的作品进行了深入的了解，他的思维渐渐活跃，他的兴趣慢慢萌发。
· 跟随米罗画画
欣赏完大师的作品之后，如果孩子有意愿，可以引导他画一幅自己的作品。有次，我和坚果欣赏米罗的一幅画作——《月光下的女人和鸟》，我们一起探讨着画面中的故事。我问：“画中的女人在哪里？”“画中的小鸟又在哪里？”“他画的月亮为什么是蓝色的呢？”坚果总是迫不及待地说出自己的想法：“我觉得月亮是橙色的。”“如果是我，我会画红色的星星。”看得出来，他在欣赏大师作品的时候就已经若有所思了。我当然会抓住这个机会，赶紧帮他准备好纸和笔，让他将内心充盈着的灵感挥洒出来：“那就来画一幅你自己的作品吧！”下面这幅画，就是坚果和妈妈一起欣赏完米罗的作品之后，坚果有感而发，一气呵成的作品。
当他满意地放下画笔，说：“好了，画完啦！”关于这幅画的一系列对话随即展开。
坚果：“妈妈，你看，我们拉着手飘浮起来了，跟星星那么高。”
妈妈：“哇，那种感觉一定好棒！”
坚果：“你看，我画的是红色的星星，因为很亮！”
妈妈：“嗯！ 我也觉得这个颜色特别好看！”
坚果：“爸爸比我们飘得还要高！ 他坐在一个宇宙飞船里。”
妈妈：“是啊！ 都已经要触摸到天空了！”（坚果说过，最上面的蓝色线条是天空。）
坚果仿佛忽然想到了什么，立刻拿起蓝色的画笔，分别画出了坚果、妈妈与爸爸之间的连接线：“你看，我们离得这么远呢！”
之后又换成了浅蓝色的画笔，在坚果和妈妈的脚下添了几笔：“你看！ 我们俩离海面上的冰有这么远呢！”（也许这个灵感来源于他前不久见识过的冬天松花江上的冰面。）
妈妈：“你真的画了一个橙色的月亮啊！”
坚果：“嗯！ 旁边还有一只绿色的鸟飞过。”
……
我们的聊天就这样持续了很久，我听懂了他创作这幅画的想法，也从中了解到他近期最关心的、最感兴趣的事物。在这次对话中，我与孩子感受到了相互的信任和理解，亲子关系得到了提升，同时，孩子也拥有了更多的自信，积攒了更多对艺术探索的勇气——多么美好的一段经历！
· 吴冠中的“诗情画意”
吴冠中是中国当代最著名的画家之一。早年他在法国研习写实油画，之后他倡导“中西融合”，推动“油画民族化”和“中国画现代化”的探索，他将西方油画中的空间透视和笔触引入到中国水墨画的创作中，又将水墨画中的笔法和意境融入到西方油画的创作中，最终将中西艺术形式融会贯通，创造出一种全新的艺术形式。
处于美术启蒙早期的孩子，他们最初是用“点”来表达自己的情绪的，当他们的手部力量逐渐增强，慢慢地能够画出“线”和“圆圈”。这些看不懂的点、线条、抽象符号代表着孩子的情感、思考、记忆、情绪。
吴冠中先生就是一位善于用“线”的大师。尤其是他后期的作品，其中充满了艺术的形式美。他摆脱具体形象的约束，用纯粹的点、线、面去架构空间，表达自己的感受。他说，“我的绘画经常坠入线之罗网，从具象的紫藤之纠葛发展到抽象的情结，纵横交错，上下遨游，线在感情世界中任情奔驰。我有不少画作以 ‘春如线’ 命名，以 ‘线’ 书写春意，情脉脉，我乐于借用。”
由于他们都将“点”“线”看作自己重要的“艺术语言”，所以当孩子观赏吴冠中先生的画作时，应该能有一些亲切的感受吧。于是我找来吴冠中先生的画作，与坚果一起观赏。“春”是吴冠中先生创作中的一个重要的主题，他的许多画作都与“春”有关。以下两幅作品中，第二幅比第一幅更注重意象的表达。我们从这两幅画中可以看出吴冠中先生从具象表达到意象表达的过渡。
事实证明了我的判断，孩子在看到画作时脱口而出：“这两幅画的都是树！”仿佛能与这幅画相通，他接着对画面的颜色给出了判断：“红的是花，绿的是叶子。”“你有没有感觉到画面上的‘点’ 都在跳跃？不同颜色的‘点’ 节奏不同，有的快，有的慢。”我启发他去感受。“嗯，红色的点跳得很快！”我当然知道，这种跳跃的错觉源于颜色之间的对比，对比越强烈则跳动越强烈。每个点、每一笔颜色都在它所在的位置发挥着重要的作用，他们相互影响，形成一支美妙的“协奏曲”。接着，我们一起观赏画面中的线条，它们疏密有致、浓淡有别、粗细不等，画家通过线条的丰富变化创造出一个有深度的“意境”。“这些线条让你有什么感觉？”我用这样的提问启发他自己去解读画面中的情感。对于“意境”的感受，只可意会不可言传，家长只能启发孩子去思考和感悟，而不能用语言进行解释和说明。吴冠中先生在自述中曾说，绘画作品不为什么，为意境，意境也不为什么，为美，要是说美为了什么，美就是美，什么也不为。这么说来，欣赏中国画的最高境界，就是深得其中的“意境之美”。
欣赏完画作之后，我为坚果准备好纸、笔、墨，心中忍不住好奇，他会怎样表现自己心目中“春”的主题。
这幅画就出自于坚果之笔，以用墨为主、色彩为辅，不受传统的国画技法的限制，进行了完全自由的个性化探索。与画家画中藤条般交织的线条不同，坚果画中的树有着粗壮的树干，树枝较为整齐地排列在树干两侧。我注意到他极其认真地对待每一根树枝，他执着地从最粗的主干上起笔，画到纸的边缘结束，偶尔发现两根树枝连接得不够紧密，还要补上几笔。他画上的每一根枝干都是
“扎扎实实”地从主干上“长”出来的。这样的处理方式，得益于他先前对树的观察，他在作画时严格恪守头脑中先前的视觉经验。
中国画是中华民族的传统文化，它注重意境和内涵，讲求真善美的情操。与西方油画相比，中国画更注重“神韵”和“意境美”。中国画充满了表现性，他不是对事物造型的再现，而是对事物神韵的高度概括和提炼，不重“形似”而重“神似”。我们的孩子离不开中国文化的孕育和滋养，孩子从小欣赏国画，不仅能够锻炼概括事物、归纳事物的能力，提醒他们观察的时候要注重抓事物本质，还有助于孩子提高审美，陶冶情操。
### 2. 书中有座艺术馆
现在市场上有越来越多的专门面向孩子的艺术普及书可以购买。与枯燥的美术史书相比，这些书籍形式新颖，能调动孩子去了解艺术作品的积极性。里面介绍名画时的一些话术和发散性的思考，家长可以在引导孩子看名画的时候参考。
· 艺术大师认知
每天5分钟的艺术启蒙课
这套书适合小一点的孩子看。一套10册，每册介绍一位艺术大师。书里面以童趣的方式给孩子提问，并且用一些简单的小故事引导孩子欣赏名画。
DADA全球艺术启蒙系列
共有3辑，每一辑分为5册，每册介绍一位艺术大师，整套书对多位古典艺术大师与现当代艺术大师进行了介绍。这套书适合学龄的孩子阅读，可以一直读到青少年阶段，每个阶段读会有不同的收获。
·世界名画认知艺术原来可以这样看系列
整套书分为3辑，每本书精选30幅世界名画讲解，适合小学阶段的孩子亲子阅读。整本书多以问答的方式，启发孩子对名作的思考。
《和孩子一起去艺术博物馆》
全书精讲了50幅世界名画，其间不时穿插一些互动环节、艺术小知识，在引导孩子欣赏艺术的同时，也能够拓展孩子的通识知识。
《儿童艺术博物馆》
全书讲解了近百幅世界名画，并以年代为线索在画作之后附上相关的美术史介绍。这是一本既适合孩子阅读又适合大人阅读的画册，年龄小的孩子可以与家长亲子共读。
· 了解艺术史
《和孩子一起读的艺术史》
该书以几十则生动的小故事串起了艺术史的脉络，为孩子重现了一个完整的艺术发展历程。适合小学高年级孩子独立阅读，或者亲子共读。
· 博物馆认知
《凡尔赛宫原来可以这样看》《蓬皮杜中心原来可以这样看》
书中先是对场馆进行了介绍，之后选取场馆中适合孩子观赏的30幅世界名作进行讲解，最后还针对该场馆的观展路线给出了建议。这套书很适合在观展之前进行翻阅，能够帮助孩子对整个场馆有一个较为深入的了解，让孩子在观展时自信从容，从而有更大的收获。
伟大的博物馆系列
该套书共有31卷，对全球最伟大的31座博物馆中的精华藏品进行了全面介绍。这套书囊括了世界博物馆的全部精华。该书适合青少年及以上年龄段的读者，年龄小的孩子可以在家长的陪伴下翻看画面。
《故宫的古物之美》《故宫的古物之美——绘画风雅 壹》
这两本书分别针对故宫内的18件宝贵藏品和10件珍稀古画进行了详尽的介绍。不仅讲述了一件件国家宝藏的前世今生，还串起了故宫里的艺术史，让每一位读者都能感受到中华文明之美，让每一个炎黄子孙都由衷地自豪。该书适合青少年及以上年龄段的读者，年龄小的孩子可以在家长的陪伴下翻看画面。
除了观赏大师的名作以外，还可以尝试通过游戏书、绘本故事书让孩子进一步体会大师的艺术。
· 以名画为元素的游戏书
大师名画贴纸游戏
这套贴纸书共9册，每册都选取一位大师的几幅名作，并以画面中的特色部分为元素制作成贴纸，让孩子对大师的作品进行再创作，拼贴出属于自己的作品。与常见的简笔画、卡通画造型的贴纸相比，这本贴纸书可谓贴纸中的“战斗机”。
下面这张照片上，坚果正在用著名美国艺术家亚历山大·考尔德的绘画元素，重新创作自己的作品，看他玩得多开心啊！
· 以艺术大师为原型的绘本
《大师杰作的秘密》现在已经出了5辑，每一辑包括4册，以20位艺术大师的故事为原型，以每个大师不同的绘画风格为蓝本，讲述了20个充满想象力的故事。这套书适合幼儿园阶段的孩子亲子共读，也适合小学阶段的孩子独立阅读。
我相信，坚持用高品质的视觉语言浸润孩子，他们一定能够鉴别“美”与“丑”。况且，与孩子一起欣赏名画，也能让家长得到艺术的滋养。在这样高质量的陪伴下共同成长，我们何乐而不为呢？
