# 第三章 从了解孩子开始——孩子的绘画发展阶段
孩子的绘画能力发展轨迹，是由他们的心理、生理发展规律所决定的。随着自身的发展，他们在各个阶段的画画方式也发生着变化。民间有句老话叫“三翻六坐”，道出了孩子最初的运动能力发展规律。孩子绘画能力的发展也存在这样一张“时间表”。孩子每进入一个新的年龄阶段，相应的绘画技能就会发展出来。比如，年纪稍长一些的孩子观察力得到了更好的发展，他们画出的画自然会包含更多细节，形状和比例也更加接近真实的事物。孩子在不同阶段的作品，都反映了他们在特定时期知觉、情感、创造力的发展水平，以及他们当时对美的理解。
不可逾越的阶段
即使是这样，美术启蒙的目的也绝不是帮助孩子尽快地从一个“低级”阶段提高到一个“高级”阶段，也绝不是要帮助孩子克服绘画中那些原始的、貌似低级的绘画方法。每一个绘画发展阶段，都有它存在的意义。鲁道夫·阿恩海姆在经典论著《艺术与视知觉》一书中说，一个真正的艺术家是不能跳步走的，如果他跳步走，就等于浪费了时间，因为日后他必须爬着走过来。孩子无论年龄大小，绘画能力的发展是不可逾越的，每一个时期绘画能力的发展环环相扣，相互依存。哪怕是一个从未画过画的成年人，当他第一次拿起画笔，也要从头开始。
在我的热情邀约下，坚果爸爸尝试着画出了人生中第一幅认真画过的画。他细数了至今拿起画笔的次数，真是屈指可数。你看，画面中是不是还透着孩童般的稚拙？然而，由于成年人对事物的认知与孩子完全不同，所以，成年人画出的简笔画与真正的儿童画也有着很大的差异。
儿童绘画启蒙的意义，首先要保证孩子在相应的绘画发展阶段，能够充分地去探索和发展，并能顺利地从一个阶段过渡到另一个阶段。绘画启蒙活动都应该以顺应孩子特定阶段的绘画发展需求为原则。家长最应该做的是给孩子创造良好的绘画环境，让孩子的绘画能力在每一个特定阶段得到充分的发展，并且帮助他们做好进入到下一个发展阶段的准备。那些出于家长一厢情愿的干涉，只会对孩子在绘画的探索中建立认知造成干扰。家长们如果对孩子绘画能力发展的自然规律了然于胸，便不会强求孩子画出的人必须有五官，不会强求他们画出的天空都是蓝色，也不会强求他们涂色的时候不能画出界限，更不会强求他们画出的事物要接近真实，避免让他们越来越远离绘画带来的快乐。
国内外学者针对儿童绘画发展阶段有着大量的理论研究。本书以美国著名儿童美术教育家罗恩菲尔德的理论为基础，将早期儿童绘画发展分为：涂鸦期（1.5～4岁）、样式化前期（4～7岁）、样式化期（7～9岁）、写实萌芽期（9～11岁），并将科学理论结合个人实践中的真实案例，为大家作逐一说明。由于涂鸦期和样式化前期是孩子早期绘画能力发展的重要时期，所以针对这两个阶段的发展特点，本书进行了较为深入的剖析。
在此想要特别说明的是，只有在孩子绘画能力的发展未被外界干扰的情况下，视觉形式才会从一个阶段顺利过渡到下一个阶段。一些孩子由于过早接受不当的绘画指导而受到干扰，他们的绘画能力发展的轨迹有可能会被人为地打乱。不过对于这种“跳步走”的情况，研究者也做了专门的描述，鲁道夫·阿恩海姆在《艺术与视知觉》一书中写道：“这个原则不仅对儿童如此，对发展中的艺术家也是如此……如果他跳步走，就等于浪费了时间，因为日后他必须爬着走过来。”
下面我们一起来看一看，这一张关于孩子绘画能力发展的“时间表”吧。
## 01 涂鸦期：1.5～4岁
最初的涂鸦绘画大都出现在孩子1岁以后，他们1岁之前的发育和探索为这个阶段的艺术活动提供了较为充分的准备。正如每个孩子学会走路的年龄有早有晚，他们开始画画的年龄也存在个体差异，家长不必对此感到焦虑。一般来讲，当他们的小手有能力去握住画笔时，最初的绘画活动就可以开始了。
由于这个时期孩子的绘画能力发展迅速，为了能够细致区分各个阶段的发展特点，从而有针对性地做好每一阶段的绘画启蒙，大量研究将其进一步细分为无控制涂鸦阶段（1.5～2岁）、有控制涂鸦阶段（2～3岁）、命名涂鸦阶段（3～4岁）这三个阶段。
### 1. 无控制涂鸦阶段（1.5～2岁）
孩子运动能力的发育遵循着从中心向末端的顺序：先是肩膀，接着是手肘、手腕，最后到指关节。在无意识涂鸦阶段，他们的手部肌肉力量还没有发育完善，并不能灵活地控制手部运动。孩子最初的绘画行为主要是依靠肩部的力量，画出一些往复的线条，画面显得笨拙。
由于这个阶段的孩子还未形成画画的概念，只能凭借自己最初的感官认识画出杂乱无章的图案，所以这个阶段的绘画启蒙往往被家长所忽视。孩子最初的涂鸦，还称不上艺术创作，与其说他们是在画画，不如说他们是在进行“手—眼—脑”的协调练习。他们挥动着手臂，随意地涂抹，画纸上那意外的惊喜：一排排的画笔轨迹，让他们收获了创造所带来的快乐。
· 无控制涂鸦阶段的画面表现
最早的涂鸦，往往是孩子淘气玩耍的结果。他们并不知道手中的工具叫作“画笔”，也不可能懂得按照正确方式进行握笔，他们只是用力地敲击或者拖动手中这个“玩具”，一边在纸上留下“痕迹”，嘴里还一边发出“咿咿呀呀”的声音。
瞧，这就是孩子最早的绘画。
坚果的手一边画着点点，他的眼睛还一边不时地看看别处。孩子最初画画的时候并不是全神贯注，也不是有意识地在画画。
到了一岁半左右，孩子的绘画行为可以在手肘的运动下进行。孩子挥舞大臂，通常画出的是一些往返的无序的线条。
这个阶段，孩子的手部控制能力尚欠缺，在画画的过程中手不太会从纸面上抬起来，画面上多是一些连续的螺旋形状的线条，并且还经常画出画纸的边缘。
法国艺术家保罗克利曾说：“画画，就是牵着一根线条去散步”。这其中道出了线条作为绘画形式的纯粹性。孩子在绘画启蒙早期阶段也正是在这种轻松愉悦的氛围中，开始自己的尝试和探索的。这所有看似杂乱无章的线条，每一根都有着重要的意义。这所有的尝试，都是他们在为接下来能够画出“封闭的图形”做准备。
· 无控制涂鸦阶段，家长做什么
此时，绘画启蒙可以立即启动：
	（1）增加孩子手臂力量的锻炼及手部精细动作的锻炼。
	比如，让孩子多练习爬行，多操作一些锻炼手部精细动作的玩具。这些锻炼都会对孩子涂鸦能力的发展有益处。
	（2）给孩子提供安全的、适合的画材。
	比如，给孩子准备幼儿专用的软蜡笔或油画棒。由于这时的孩子处于口欲期，偶尔会将画笔放入口中，所以一定要选择安全无毒的画笔。其次，还要保证画笔笔杆较粗，易于幼小的孩子抓握。另外，为孩子准备大的纸张，以提供足够大的绘画空间，从而不用担心他们会画到画纸之外。
· 无控制涂鸦阶段，家长避免做什么
	（1）不要在孩子涂鸦时进行过多的语言交流，这样会使他受到干扰。
	（2）不要限制孩子的绘画行为。孩子画到画纸外面是很正常的事，不要责怪他。
	（3）不要给孩子做示范，即使你看到他画得四不像也不要立即上前帮助他。更不要把住孩子的小手教他们画画，我们需要放手，让孩子自己经历每一次成长。
	（4）不要给他太多颜色的画笔。过多的选择会让孩子分心，这个时期，一种颜色就足够。
	（5）如果孩子弄脏了衣服，画花了家里的桌子、墙面和地板，不要责备他。记得选用便于清洗的画材。
### 2. 有控制涂鸦阶段（2～3岁）
孩子到了这个阶段，身体协调能力比前一阶段有很大的进步，眼睛能灵活地追随手部的运动了，手部的控制能力也得到加强，他们可以用手指而不是手掌来握住画笔。孩子此时的绘画行为，逐渐从最初的无控制涂鸦转变为有判断、有控制的涂鸦。
· 有控制涂鸦阶段的画面表现
这个阶段，孩子画出的线条和圆圈开始出现一些整体趋势。他们开始注意控制线条长短，也会留意画纸的边缘界限。
同样是用线条作画，在这幅画中，坚果已经开始尝试在画面中同时使用点、线、圈来表达，同时，他选用了多种颜色的笔来绘画。整体画面比上一阶段更加丰富，有一些层次感。
这幅画里，短线条与圆圈的交叠出现，蜡笔与水彩笔的交互使用，给画面增添了一丝趣味，这表明孩子在绘画的过程中在主动地尝试和体会。
慢慢地，孩子能画出接近垂直的竖向线条了，并且这些线条在孩子有意识的控制下变得有始有终。这得益于孩子肘部、腕部运动能力进一步发育，是手、眼、脑相互配合的结果。
· 有控制涂鸦阶段，家长做什么
	（1）继续加强手部精细动作练习。
	比如，多玩一玩拼插积木、拧螺丝的玩具等，增加手部力量。
	（2）提供的画笔颜色以不超过三种为宜。
	给孩子过多的颜色，会让颜色选择成为一种负担。
	（3）鼓励孩子在画纸上勇敢表达。
	帮助孩子建立自信，有了自信，对于画画就会更有兴趣。
· 有控制涂鸦阶段，家长避免做什么
	（1）孩子作画时不要总问他画的是什么，这样会使他受到干扰，也会动摇他的自信，让他怀疑自己。
	（2）无论孩子处于任何一个绘画启蒙阶段，都不要给孩子做示范。
	（3）如果孩子画花了桌子、地板和墙面，不要责备他。绘画活动结束之后，由家长默默地擦干净就好了。
### 3. 命名涂鸦阶段（3～4岁）
这个时期的孩子开始萌生“画画”的意识，他们会主动表现自己觉得重要的东西：也许是某一个人，或者是某一事物，还会为他们所画的画面“命名”。他们有时候会一边画画，一边描述着所画的内容。如果不听他们对画的解释，单单从画面上来看，我们可能完全看不出来画的到底是什么。但是，孩子画出的那些有控制的点、线、圈，在他们头脑中都有着相对应的含义。他们在这个阶段的行为也是在为下一阶段做准备，因为这个阶段过后，他们的画面上就会开始出现简易、象形的图示了。
· 命名涂鸦阶段的画面表现
孩子有意识地画出反复的线、圈或者其他封闭的形状。虽然他们画出的形象难以辨认，但每一个形状都有着具体的含义。
这个阶段，孩子手部的控制能力得到了锻炼，与前一个阶段的涂鸦相比，这个阶段的画面明显体现出一种有意为之的组织和控制。之所以说是“有命名的涂鸦”，是因为孩子在这个时期，往往是从自己随意绘制的画面中，寻找与所熟悉事物之间的相似性，然后以这个画面为基础继续在画面上发挥他的想象力、创造力。所以，他们往往不是在画画之前决定好要画什么，而是在画的过程中不断地做出修正，在画面完成的时候才说出自己画的是什么。
这幅画的绘制过程就是这样：坚果不断地修整画面，为它添加新的线条，画面完成的时候，他说自己画的是乌云。通过他的解释，这幅画被赋予了“意义”。在这幅画中，他不断地寻找着对于乌云的感受，并且通过添加一些新的笔触，使画面更像他心目中乌云的样子。在我看来，这样的表述还是很贴切的。这种接近事物本质的语言，成人很难模仿。
这幅画的创作中运用了水彩和蜡笔两种颜料。他先是用蜡笔画上一圈圈的“轨道”，接着又迫不及待地用多种颜色来涂抹轨道的中心区域。“轨道”周围的一些小元素，在他眼里都有着特殊的含义，有的是“树木”，有的是“小草”。画面右下角是妈妈握着坚果的小手一起写上的日期，这时候他还不太会写数字。这是一幅他大胆尝试的“色彩画”。
因为那时的坚果总要饭前喝奶，到了吃饭的时间却什么也吃不下。于是妈妈随手画了这幅图，想要告诉他均衡营养的概念。我一边为他解释一边画画：“好”的胃里面装的食物种类很丰富，有蔬菜、谷物、水果等；“不好”的胃里面因为先装满了牛奶而装不下任何其他种类的食物了。这幅名为《不好的胃》的画，就是在他听了妈妈讲的“均衡营养、不能挑食”之后画的，自己还说这幅画画的就是“不好的胃”。看到他画出这样一幅画，我非常确认他听明白了我在前一天讲的那些话，因为他的画很好地说明了他对这件事的理解和感受。
不过，由于是在模仿妈妈的画，这幅画中孩子的一些揣度性的线条，让这幅画缺少了气势，没有了儿童画的童真，这是他在妈妈的画的“框定”的作用下无法自由画画的结果。我意识到了这个问题，所以下次再讲到此类的道理，我像讲故事一样讲给他听，少画图示，故事中的内容，多留给他自己去想象吧。
他说自己画的是一个赛车轨道，轨道中间种着树木。轨道车是他这个阶段的最爱，在他的这幅画里面，表露出他这个阶段最关注的东西。
这是坚果第一次使用手指颜料，由于自己担心会弄脏衣服和手掌，画出的线条略显得拘束。虽然看不出树木在哪里，可是这满眼的绿色更像是森林给人的第一感觉。
这幅作品使用的也是手指颜料，因为不是第一次用这种颜料，妈妈也多次说过这种颜料是以玉米为原料制造出来的，而且能轻松洗掉，所以他这次放心大胆地去作画。这次，他使用了整个手掌，画画时候的情景就像是在纸面上玩泥巴。线条圆润而清晰，说明他此时的手部控制能力通过锻炼得到了提高。画的名字是他自己起的，更大的可能性是他一开始并没有想画这个主题，但是通过自己多样化的尝试，偶然形成的笔触让他跟自己喜爱的赛车轨道建立了视觉上的联系，于是就在这个基础上继续加工处理，最后画出了自己头脑中赛车轨道的形象。这种命名的模式，在儿童早期作画时并不少见。
· 命名涂鸦期，家长做什么
	（1）多与孩子一起阅读绘本，多给他们讲故事。
	丰富他们的头脑，发展他们的想象力，锻炼他们将语言文字想象成图画的能力。
	（2）尝试和体会多种画材媒介的质感。
	这个阶段，由于孩子能够控制住自身，很少将画笔放入口中，所以可为孩子准备一些不同的画材，比如马克笔、水粉、水彩、丙烯、彩色墨水等，让他们体会不同画材画出的质感。因为有些并不是儿童专用画材，所以一定要在大人的看护下使用。
	（3）认真倾听他们对画的解释，并为他们妥善保留画作。
	在孩子讲述自己画作的时候，如果家长能认真倾听，那一定是对他最大的鼓励了！ 另外，在孩子的作品上注明日期和他对作品的解释，并将其整理成册，这会是孩子的一份非常有意义的成长记录。相信你的孩子一定也有许多的画作，那就为他做好标记和整理吧！
· 命名涂鸦期，家长避免做什么
	（1）插话、干预、打扰、质疑，都会严重影响孩子尽情地享受涂鸦的乐趣。
	（2）让孩子学习简笔画，无异于摧毁他的想象力。我们如果将简笔画当作范本让他们临摹，就相当于告诉他们，这样的画才是好的。这样的做法，一定要慎重。实际上，孩子画的都是他们在该阶段最关注的东西，没有对错、好坏之分，更何况，他们本真的表达比不含情感的、生硬的简笔画好太多太多。
## 02 样式化前期：4～7岁
此时，孩子的绘画能力发展到了一个重要的新阶段。这个时期孩子的肌肉逐步发育完善，手部动作也更加灵活，他们生活阅历不断丰富，自我意识逐渐增强，并且对描绘生活中的事物产生了浓厚兴趣，开始有一些理性的思考和积极的探索。他们将一些点、线、图形单独使用或者组合起来构成具有特定含义的画面，以此来描述真实存在的事物和经历，以及脑海中想象的故事。也有研究将这一阶段称为“象征期”，这是孩子向形象思维过渡的阶段，是绘画启蒙的“黄金时期”。
· 样式化前期的画面表现
	（1）与前一个时期不同，这个时期的孩子往往在提笔之前就想好了要画的主题。而在此之前，孩子往往是先提笔画画，之后再对自己的画做出解释。此时的孩子常常是有目的地去画画，他们的画面有着确定的含义，并且不做任何改变。当你对他画的内容表示怀疑：“你画的真的是XX吗？”他一定不会更改自己最初的解释，而是斩钉截铁地说：“嗯，是的没错！”当然，我们最好不要对孩子的话产生任何质疑。
	（2）这个阶段，孩子画的内容大多都来源于真实的生活体验。他们描述生活中的一个事物，往往能抓住这个事物的主要特征，即使最终呈现出的画面跟这个事物并不完全相像，但是经过孩子的解释，我们能够体会到他们的细致观察。他们的画里面经常出现人物，特别是与自己生活有关的人物，而他们也经常把自己也画进画里。他们也经常用画画的方式，去讲述一个故事。家长可以多给这个阶段的孩子讲故事，用语言来唤起他们先前记忆中的形象，或者是他们想象中的画面，点燃他们画画的热情。
	（3）孩子倾向于只画出自己最关注的部分，而不是完整的画面。孩子画人物画，是从画头部的圆形开始的。他们安排画面的时候，更多考虑的是位置关系，而不是大小和形状，所以画面往往显得比例失调。这个时期，孩子的画也常常看起来不完整，因为他们只画出自己觉得重要的部分，或者说只画出自己感兴趣的部分，并且将所关注的部分进行夸大。这就是为什么这个阶段的孩子总是画出没有躯干的“蝌蚪人”（头部直接连接着四肢），因为在他们眼里，躯干的重要性远远不及四肢。这也同样能够解释为什么画里的“妈妈”“爸爸”总是画得比周围的物体都要大，因为妈妈和爸爸本来在孩子心里就是最重要的角色啊！
	（4）孩子画面中的色彩与真实事物的色彩没有直接的关系。孩子会依据个人喜好，将人物画成红色的、绿色的、蓝色的，或者将太阳画成红色的、蓝色的、黑色的等。孩子对于颜色有他们个人的喜好，他们常常用自己最喜欢的颜色，来装饰自己的作品。
	（5）这个阶段，孩子的画面中还无法正确地表现出空间的次序。他们多是通过感情关系，或者叙事关系来帮助建立画面中事物之间的联系。
这幅画使用了丙烯颜料，并结合拼贴的方式进行表现。孩子用红色的圆圈画出了狮子的头部，用四条有控制的短线来表示狮子的四肢，最后还特意用两笔将狮子的眼部进行强调。这里的四肢并行排列，因为孩子更关注的是四肢数量，所以他将狮子的四条腿，忠实地一个不落地画出来，却不会注意到四肢真实的空间结构。他用拼贴的方式表现出狮子蓬松的鬃毛，虽然看起来不够整齐，但是他沿着狮子头部以放射状的方式来表现的做法，体现出他越来越强的观察力：他留意到了鬃毛的生长方向。
这幅画是坚果4岁4个月时画的和爸爸妈妈一起去动物园的场景。画面里他使用了封闭的方形，来作为动物园内外的分界线。动物园内每一类动物之间的间隔，则借用了红色印章图案中的圆形来作为区分。公园围栏四周长满了绿色的小草以及盛开着一些红色的花，画面右侧的围栏内还种有两棵大树。坚果和爸爸妈妈一起，正在向动物园走去。这个时期他所画的人物，就具有“头 +四肢”的“蝌蚪人”的特征，并且注意区分了人物大小。他所画的大树，也抓住了大树的主要结构：笔直的树干和茂密的树叶。考虑到画面右下处的留白，他最后又加上了一个红绿灯。这个时期，坚果的自我意识开始增强，完成画作之后，他特意在画面上留下了自己的名字。
这幅画是坚果在4岁半的时候，用丙烯颜料进行拓印、绘画，并结合拼贴的方法绘制成的。这个阶段的孩子更愿意选择自己喜欢的颜色来画画，他们通常选择一些比较明亮的色彩，并且建立起跟某些事物的对应联系：比如蓝色代表天空和大海，黄色代表星星，红色代表鱼（坚果在那个时期看了宫崎骏导演的动画片《悬崖上的金鱼姬》，对里面的小金鱼“波妞”印象深刻，所以一段时间里总是愿意用红色来表现鱼类）。他将看展览时收集回来的彩页剪成了车厢的结构，用画笔画上了轮子，为了表明是火车，还特意在每个车厢之间画出了连接线。这个阶段，孩子依据事物的整体外形轮廓来演绎事物，他们通过认真观察，画出一些表面结构来使事物造型更加完整。
这幅画是一家人站在草地上的情景。这个时期的孩子仍然尊重自身的“感觉”，不是按照看到的事物形象来画画，而是根据自己的认识把感兴趣的部分画出来。由于对人体躯干部分不够关注，所以此时描述的人物仍然只有一个头、两条腿，是没有躯干的“蝌蚪人”。由于对脸部表情足够关注，所以，面部画出了眼睛、眼球、鼻子和嘴巴。他将草丛直接画在人物身上，仿佛草是“透明”的一样，以此来表示他所理解的“遮挡关系”。太阳四周画满了“光芒”，一笔一画整齐排列，刻画得非常认真。
5岁半的孩子对颜色有了更深刻的感知，他们开始享受分区涂色的乐趣。画面中描述的是乡野的景色。大米小朋友画出了一块块的田野，并且分别涂上了自己最喜爱的颜色。这个时候孩子的用色与真实的景色并没有太大的关系，就像画面中的田野，有红色的、有黄色的，还有绿色的。这个时期的孩子，他们的画面内容常常来源于自己的生活体验。这幅画就是大米小朋友在走过了乡野之旅后，画出的对田野的印象。
大约到了孩子6岁左右，基底线就开始出现了。孩子开始尝试着将事物之间的关系更有秩序地排列起来。这幅画里，大米小朋友用“基底线”将画面分隔成上下两个部分。画面中的“基底线”是一条水平的“海平面”，线的上方是陆地，上面长满了“椰子树”；线的下方是“海洋”，里面有各种各样的海洋生物，还有两个人在游泳。这个年龄段的孩子还无法画出复杂的遮挡关系，所以这里用的是展开式画法，所有的事物水平铺开，互不遮挡。
探索的开始，一个真实的案例：“摄像头”的故事
前一个阶段的坚果，总是在画赛车轨道（他一次都没有见到过真正的赛车轨道，他的认知多来源于一些间接的渠道），而这个时期的坚果，开始对生活中的真实事物产生极大的兴趣。
有一次，他留意到电梯里的摄像头，于是开启了有关摄像头的“十万个为什么”模式：“为什么要安装摄像头？”“我站在这里它能拍到我吗？”“上面这么多小点点是做什么用的？”这些问题，每天总也问不完。之后，他开始画摄像头。这幅画里，他用封闭的圆形来描绘现实生活中所见到的摄像头，用小的圆形来表示镜头，用点来表示镜头周围阵列式的红外灯。孩子的观察力越来越强，虽然他的描绘跟摄像头的实物并不完全相像，但是基本抓住了摄像头的主要特征，并努力将自己留意到的这些细节表现出来。这个阶段的孩子，已经能够画出“完美”的圆圈。
后来，他开始留意各个地方的摄像头，比如，高速路上的摄像头、城市街角的摄像头、超市里的摄像头、办公楼里的摄像头、机场里的摄像头、幼儿园里的摄像头等，每发现一种没有见过的款式，都会惊喜地喊出来：“妈妈你快看，这是个新款的！”
他这么喜欢摄像头，一定是想买一个挂在家里，不过经过一番开导，坚果和妈妈决定一起动手制作。就这样，坚果一边按照脑海中的记忆画着各种各样的摄像头，妈妈一边帮他把摄像头从纸上剪下来，再到后来，坚果亲自剪下自己画的摄像头。最多的时候，坚果在家里贴了20多个摄像头，希望能够“360度无死角监控”。看到自己的杰作，他兴奋得跳起来。
坚果越来越觉得自己像一个研究摄像头的专家，他画出了各式各样的摄像头。通过一段时间的观察，他对摄像头有了更深的理解，他开始留意到摄像头与墙面连接处的结构。请注意画面最右边的蓝色摄像头，他画出了自己对结构的理解：这个摄像头是侧面摆放，能够清楚地看到摄像头后面的安装支架，可是它的镜头却又像是正面摆放着的。这种处理方式很好地说明了孩子在表现物体结构时的一贯做法：他们经常会从多个角度中选择一种最有表现力的方式，最终形成的画面往往同时具有多种绘画视角。
· 样式化前期，家长做什么
（1）多给孩子讲一些故事，或者与孩子一起阅读绘本，并鼓励孩子画出自己听到的故事和有趣的经历。
（2）丰富孩子的生活体验，激发孩子的绘画表达。比如，可以经常带孩子亲近大自然或者观看展览等，这些都能有效地激发孩子的绘画热情。
（3）认真倾听孩子对绘画内容的描述，这个过程中最好与孩子有所互动，比如，问问他：“这是在哪里？是谁？在干什么？”
（4）丰富孩子的画材种类，比如，马克笔、水粉、水彩、丙烯、彩色墨水等，鼓励他根据画面需要使用多种画材，甚至是一些手工材料，比如，剪纸拼贴、马赛克、陶艺、拓印等。丰富的画材本身就能激发孩子的绘画兴趣，而且可以帮助孩子实现天马行空的想法，增强画面表现力。
· 样式化前期，家长避免做什么
由于家长生活阅历丰富，看到孩子“四不像”的作品，总想给孩子这样那样的指导，希望孩子在绘画能力上能够更进一步。可真实情况是，这些看似热心的指导，对于孩子的认知发展却有着破坏性。孩子绘画能力发展的每一个阶段，都需要经过自身发展和充分的探索，任何外来的“指导”，都会对孩子造成干扰，他们需要以自己的方式，做好向下一个阶段过渡的准备。这是一个宝贵的时期，孩子一旦长大，就再也不会这样去画画了。
（1）不要以“像不像”来评价孩子的画。画的种类有多种多样，并不是写实的画才算好画。哪怕是在专业艺术领域，画的像与不像也绝不是一个统一的评价标准。
（2）不要让孩子对着要画的事物进行写生，这个阶段的孩子无论在能力上还是兴趣上都不适合这么做。更好的做法是，丰富孩子阅历，多让他们通过印象来描绘曾经的经历或者是对未来的想象。孩子到了9岁左右，才适合面对实景进行写生，因为这个年龄的孩子有更强的观察力，更重要的是，他们此时也会有更强烈的兴趣和意愿去这么做。
（3）不要斥责孩子画得不完整，不要强求他们进行细致的描绘。比如，孩子在画人物的时候，千万不要要求他们必须同时画上眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵等，他们的画面上只会体现出他们对事物最关注的部分，而非面面俱到。不仅如此，每个孩子的观察能力也不尽相同，他们有的更注重细节描绘，有的更喜欢去描绘总体印象。随着孩子年龄的增加，他们观察细节的能力也会增强，自然就会具备客观写实的兴趣和能力，画出的画面也会越来越完整。
（4）不要干扰孩子用色。谁说画太阳一定要用黄色？画大海一定要用蓝色？尊重孩子的决定，让他们自由大胆地去发挥想象力。
（5）不要教孩子画火柴人简笔画，不要画填色书。早期的美术启蒙，决不在于简单教授一些模式化的绘画方法。手把手教孩子画画的步骤，只会限制他们思考，束缚他们的想象力，影响他们绘画能力的进一步发展。
（6）在孩子对画面内容进行表述时，家长不要进行打断和纠正。这些欠妥的做法，会使孩子在绘画表达中怀疑自己、迷失方向。相反，家长应该找出他们画面中精彩的地方，进行恳切的表扬。
## 03 样式化期：7～9岁
样式化期是样式化前期和写实萌芽期之间的一个过渡时期。这个时期孩子的画，大人们往往一眼就能看明白。处于这个阶段的孩子，逐渐从单纯依靠主观印象和想象力去画画，转变为描绘现实所见。他们开始使用一些几何图形，比如圆圈、正方形、长方形、三角形来描绘他们所看到的视觉形象。比如，之前一个阶段的“蝌蚪”人物画，这时被孩子加入了许多简单的几何形状，以他们高度个人化的方式来描绘成为一个相对更加复杂和完整的形象。这些得益于他们观察能力的进一步发展，他们此时描绘的人物中除了具有直立的姿态之外，还表现出生活中常见的其他多种姿态：行走、端坐、躺卧等。
这个阶段孩子能逐渐理解事物间的真实关系，对空间的理解能力有所提升，但空间感知度仍然处于较低水平。
· 样式化期的画面表现
（1）孩子开始能够从多个角度去描绘事物。
他们描绘事物的视角，逐渐从单一的正面视角，发展为正面、侧面、背面等多种视角，有时候也会出现以俯视角度去描绘事物的情形，比如，他们可以去描绘一口井。他们开始试着用更加细致、客观的观察方式去观察事物。与之前一个阶段相比，他们更愿意画出事物真实的颜色。
（2）他们会自己选择最有表现力的视角来描述一个事物，比如，用侧面的视角描绘一辆自行车，用俯视的角度描绘一片泳池，用俯视加侧视的角度描绘一个圆柱形的水桶。
（3）“基底线”在样式化时期的儿童绘画表现中尤具代表性，他们画面中的“基底线”，有时代表地面、有时代表海平面、有时代表马路。
（4）孩子开始有了构图意识，画面显得较为均衡。
（5）孩子将多个时间发生的一系列动作同时展现在一个画面上，他们通常用这种方法来讲述一个故事。
（6）他们为了将多件事物之间的关系交代清楚，常常以“透视眼”（也就是常说的“X光”画法）的方法来处理画面。比如，用这种方法来描述坐在汽车里的人，放在冰箱里的东西等。
（7）孩子到了7岁左右，开始画“穿衣的人像”，这是他们的观察力进一步发展的结果。
（8）对图案设计感兴趣。这种把事物抽象化、图案化的能力，也是孩子语言能力进一步发展的基础。
这幅画里，大米小朋友描绘了自己的学校。他用多种视角对学校的建筑场所进行了描绘，比如，他用俯视的角度画出了学校的操场，用侧视的角度画出了教学楼、食堂和图书馆。这种综合了多种视角的绘画，在这个年龄段孩子的画作中屡次出现。孩子对视角选择有天生的敏感，他们总能够选择最有表现力的视角来描绘事物。家长应该鼓励孩子独立去观察、总结和归纳；与此相反，说教和画法演示，这样的错误做法会干扰孩子的独立思考，家长一定要坚决摒弃。
· 样式化期，家长做什么
（1）多带孩子亲近大自然，多带孩子参观艺术馆、博物馆的展览，多给孩子讲故事，丰富孩子的生活体验，并鼓励孩子通过画画的方式，来讲述他自己的生活经历。
（2）为了培养孩子的绘画兴趣，家长也可以和孩子一起动手画画，创作出共同的作品。
（3）引导孩子从多种视角来观察事物，并发现其中的不同。
· 样式化期，家长避免做什么
（1）孩子讲自己的画作时，家长需要认真倾听，不要随意打断和纠正孩子的观点。
（2）不要用“画得好不好”“画得像不像”来评价孩子的作品。可以多聊一聊画里面具体的内容，比如，“我喜欢这一块红色”“画面给人一种阳光明媚的感觉”“这个人物好有趣”等。
（3）不要教孩子画简笔画，不要让他画填色书，这会限制他绘画能力的发展。
（4）不要给孩子施加压力，为他创造轻松的绘画环境，保持他的绘画兴趣。
## 04 写实萌芽期：9～11岁
与9岁之前画印象中感兴趣的事物不同，9岁以后的孩子开始描绘眼睛所看到的客观世界。可以说，9岁是孩子迈向成人画的开始，这个时期的孩子开始了写实绘画，他们渐渐告别用简单的几何图形和二维平面，转向更加立体的思维方式。他们试图更加客观写实地描绘事物，这个阶段的后期，他们会用一些绘画技巧来细致地描绘事物的细节。他们对于事物的描绘不再局限于已有的经验，而是学会以一种科学的精神如实地呈现事物的真实面貌。这个阶段属于孩子绘画能力的技术积累阶段，家长如果希望孩子能够继续发展绘画能力，可以在一些美术培训机构的帮助下对孩子进行构图、颜色、造型的训练。
培养造型能力可以从学习线描入手，用线造型，从小体会线条的美感。可以多看一些线描的好作品，并且揣摩其中的用线，比如，毕加索、马蒂斯等大师的作品，以及我国出色的线描画家袁运生的作品。
11岁以后，孩子的思维以理性为主，有了较好的空间感知，能够较好地理解透视原理。这个阶段的孩子适合接受专业的美术训练，比如，通过素描、色彩的课程，训练孩子的造型能力和色彩应用能力。
## 05 给家长的一些提醒
### 1. 尊重孩子的个性
画画这件事情上，每个孩子有着各自不同的“天赋”。有的孩子善于观察事物细节；有的孩子善于利用色彩进行情感的表现；有的孩子善于运用线条来造型……家长要善于发现孩子的与众不同，鼓励孩子要有求异的胆量，尊重他们的个性，给予他们充分的鼓励和肯定。同时，还要鼓励孩子多关注自己的内心感受，充分发挥其创造力，大胆地去表达自己的想法。
### 2. 对孩子有充足的信心
在儿童绘画启蒙阶段，一些家长常常错误地将画画看成是一种技能的培养，既然是“技能”，就会有比较，当然也会有高下之分。当孩子A还只能画出一团团乱线的时候，他同班的孩子B也许已经能够画有鼻子、有眼睛的火柴人了！孩子A的家长便会在这样一次次盲目的攀比中遭遇不小的打击，可谓“哪里有比较，哪里就有伤害”。如果这位孩子B的人物画法并不是通过自身探索自发地画出来的，那并不见得孩子B所处的发展阶段先于这位只能画出一团团凌乱线条的孩子A。即使是通过对照“儿童绘画能力发展时间表”，发现孩子A在相应的发展阶段并没有具备相应的绘画能力，也不要着急，家长要看到普遍规律中的个体差异。儿童绘画能力发展规律是一种普适性的规律，具体到每一个孩子的发展进程中，孩子表现出各个阶段典型特征的时间上会有早有晚。家长无须干扰，只需静静等待。另外，这张“时间表”主要起到审视孩子绘画能力发展的作用，孩子在绘画启蒙阶段并不存在必须要达到的统一标准，也不存在必须服从的规范和原则，只要孩子有表达的热情，他就值得被鼓励。绘画能力发展的每一步，都是不可跨越的必经之路。想要人为地去加速这个发展进程，是在妨碍孩子自身的发展，因为孩子的每一步成长都需要他们亲力亲为。
### 3. 引导中要讲究策略
有的家长说：我的孩子从小不爱画画，可我希望他以后能往美术专业领域去发展，我该怎么办呢？回答这样的问题之前，我首先想到的是卢梭在《爱弥儿》一书中讲到的教儿童时期的爱弥儿读书识字时的做法。他写道：“人们在煞费苦心地寻找和发明读书识字最好的教育方法。有些人发明了单词拼读卡和字卡，有些人则把孩子的房间变成了印刷厂……其实，还有一个无人想到的、更可靠的方法，即培养孩子读书识字的欲望。只要赋予孩子这个欲望，任何方法都是好的。”那么，怎样赋予爱弥儿这个欲望呢？他又讲道，“当下的用处才是最大的动力，才是使人走得又稳又远的唯一动力”。所以，如果想要引导孩子爱画画，并不是让孩子处处感受到家长的教育意图，而是让孩子产生内在的学习动力，让他觉得画画是好的，是有用的。这就是一种教育的策略。
讲一个真实的小故事，蕴含其中的也是这个道理。一位熟识的扎根于美院多年的老师，有一次与我说起努力培养孩子学画却未能如愿的事。我问道：“孩子从小在这么好的艺术氛围里耳濡目染，怎么就没选择美术专业呢？”这位老师便与我分享了一段他家孩子学画的故事。因为自己在美院工作，他希望培养孩子也往美术领域发展，于是在孩子还小的时候他经常下班之后把孩子接到学校，跟着专业老师学画画。孩子有了厌倦情绪，他就会跟孩子说“这么好的学习条件，是很难得的”，来鼓励孩子继续学习。他又跟我讲了系里另外一位老师家孩子学画的故事。那位老师家的孩子与他家孩子年纪相仿，如今已经以优异的成绩考上美院，又是艺术世家，前途不可估量。那位老师是怎么引导孩子画画的呢？孩子小的时候，那位老师从不督促他画画。孩子表现好的时候，让他画一会儿；写完作业了，当作奖励，才让他拿出画笔，画一会儿。孩子画着画着，越来越着迷，长大后也是自愿选择了专业美术这条道路。
一样的初心，却得到了截然相反的结果，关键在于这个过程中家长怎样去引导孩子。那位想让孩子学画，却最终没有达成愿望的老师，他从一开始就让孩子觉得画画是一件很有压力的事情，是不容易坚持下来的。他看到孩子不爱学画而内心焦急，并真切、诚恳地跟孩子掏出了肺腑之言，希望孩子能够珍惜这难得的学习机会。可是没想到，在孩子看来，这些都变成了压力。压力大了，自然学不动了，更何况画画需要放松和自由，孩子有思想负担自然画不好。而另一位老师呢，他建立起画画与孩子生活之间的联系，并赋予了画画在“当下的用处”——将画画作为一种奖励。这样一来，画画就有了吸引力，慢慢地当孩子的内部驱动力被建立起来，再也不需要外人督促来做这件事了。正如卢梭在《爱弥儿》中所说，“这句话可以作为一个重要的准则：即人们通常不急于达到什么目的，反而可以很有把握和十分迅速地达到那个目的”，这个道理往往奏效。