# 第一章 为孩子埋下“美”的种子——从美育到艺术教育再到绘画启蒙
## 01“美”的范畴
如今这个时代，在享有各种高品质的物质生活的同时，家长们不仅要抚养孩子健康成长，更多的是在思考应该给孩子什么样的教育，让他成为一个有智识、有素养、能独立思考并且幸福快乐的人。当今，只会埋头苦苦读书的孩子，不再是推崇的榜样，家长们常常挂在嘴边的也非“成材成器”，而是要培养一个真正“德智体美”综合发展的孩子。这里所说的“美”，指的就是美育。
当下父母非常关注美育，那到底什么是美育呢？
吴冠中老先生说过，“中国的文盲不多了，但是美盲很多”。“美盲”是什么？他说，“尽管很多人有很高的学识，但他是美盲，没有欣赏美的能力”。“美盲”指的就是这样一些人。
“狭义的美育”多指“艺术教育”。如今被我们越来越多地提到的是“广义的美育”，主要是指将美学原则融入各个学科后的一种教育。在中国近代，王国维最早把“美育”介绍到中国，他说“最高之理想，存乎美丽之心”。蔡元培建立了中国的美育体系。他说，“美育者，应用美学理论于教育，以陶养感情为目的者也。”著名数学家华罗庚就说过：“数学美的内容广泛而又丰富，有的存在于数学中，有的存在于计算中，有的存在于新的形式中，还有的存在于逻辑推理中，我们要善于挖掘数学美，在学习数学的同时欣赏数学美，体会数学美进而去追求去创造数学美。”
由此看来，无论是美术、音乐、文学、哲学、物理、数学等这所有的学科的学习，都需要“美育”的素养，可见这个“美”是有多么重要。这些先辈们对于“美育”的意义感受深切，探讨深入浅出，每每读来，如春风化雨般滋润心灵。
### 02 艺术之用
当下，大多数家长都承认艺术教育在素质教育中有着重要作用。但是，众多让孩子上艺术类兴趣班的家长也许并不了解，这些兴趣班在孩子的不同阶段具体发挥着怎样的作用。
艺术关乎创造力
美国美术教育家罗恩菲德这样说，“在艺术教育中，艺术只是一种达到目标的方法，而不是目标。艺术教育就是造就富于创造力的身心健康的人。”
这里所说的“创造力”对于人的一生有多么重要？法国思想家、文学家、诺贝尔文学奖得主罗曼·罗兰这样说：“唯有创造才是快乐。只有创造的生灵才是生灵。”此时我想要提醒一句，我们整本书所探讨的“美育”“美术启蒙”以及一些切实可操的方法，并不是要去培养出一名“艺术家”，而是要培养出一个从小具有创造力，长大后在生活和工作中有能力去获得真正快乐的人。
曾有过这样一项调查。美国国家教育科学院的科学家们对1999-2000学年度与2009 -2010学年度的艺术教育进行了对比研究，研究中有5万多名毕业生提交了调查问卷。其中有一个问题是“你认为什么知识最有用”。毕业1～5年的学生答案是“基本技能”，毕业6～10年的学生回答是“基本原理”，毕业11～15年的学生结论是“人际关系”，而毕业16年以上的学生则提出：“艺术最有用”。
我想，这里说的有用，应该指的是被艺术浸润之后，拥有的一种感知世界、独立思考以及幸福快乐的能力。艺术的效用往往不是立竿见影的，但它会在人的一生发展中越来越突显其重要性。不是要我们的孩子都从事艺术工作，成为艺术家，而是他们应该从小接受艺术的熏陶和培养，懂一些艺术抑或至少懂一门艺术。
艺术关乎科学研究
无论孩子未来从事哪一个学科，艺术都是必备的素养。
德国哲学家、思想家康德对于艺术和科学的关系，就做过这样的描述：“艺术是神圣的，它比科学更高深、更深刻。它揭示的真理超越了科学的范畴。”他还说，“艺术创作具有原创性，是一个从无到有的发明的过程。由于艺术思维侧重于直觉，具有跳跃性、非线性的特点，同时富有创造性，因此在很多类型的科学发明过程中，艺术起到关键的衔接作用。”
法国著名文学家福楼拜在谈到艺术与科学的关系时，曾打过一个生动的比方，他说：“越往前走，艺术越要科学化，科学也越要艺术化。两者在山麓分手，之后又在顶峰汇集”。多么精彩的比喻啊，如此生动地表现出了艺术与科学对立统一的关系。
艺术关乎情感表达
如果说所有的艺术都在做一件事儿，那就是表达情感。如果说所有的教育都是在培养某种能力，那艺术教育的首要任务就是培养一个人的感知能力和表达能力。对儿童来说，画画比语言交流显得更加轻松、自然、安全，它能够反映孩子的内心所想。画面就如同一面镜子，能够看到孩子的心理活动，比如，如果孩子喜欢某个人、某件事，会在作品中特别强调出来或者夸张地表现出来，它能更真实地反映孩子的心情和喜好。基于绘画的这个属性，近些年来，在我国以及日本等一些国家，都开始将艺术疗愈手段运用于心理疾病的治疗上。比如，心理治疗中能够通过绘画疗法、音乐疗法等，让抑郁症患者发泄情绪、释放情绪、表达自我。
艺术关乎心智成长
亲近艺术，孩子能够很好地进行感知、探索和创造，在这个过程中，逐步建立起适应外界并贴合自身的认知体系，将对外界的一味关注慢慢地转向其自身，最后会借由外部进行内部积累最终实现自身的发展。从这个角度来看，艺术培养的过程可以看作是一个帮助孩子建立秩序、打破秩序、超越秩序的过程。
亲近艺术，孩子们能够逐渐养成专注。我们常常能看到，不论孩子在平日里有多么喜欢追逐嬉戏，一旦他们拿起画笔坐下来，便开始变得安静，完全沉浸在自己的“小世界”。在艺术的探索中，他们能够感受到与自己的创作融为一体的幸福和快乐。这种快乐不是外界给予的，恰恰是由他们小小的身体里面自然萌发出来的感觉——幸福感。千万不要小看这些看似小小的甚至无法言喻的“幸福感”，当它们越积越多，终有一天会成为他们内心世界里的“小太阳”，不断地发光发热，不仅能够让他们在困惑的时候重新获得能量，还能够帮助他们获得由内而外的自信和快乐，并将这种欢乐惠及周围的亲朋好友。
艺术关乎人类在智能时代的优越性
马云在谈到人工智能的时候曾说过一个观点，意思是，现在不让孩子去体验和尝试艺术，可以保证，30年后这些孩子将找不到工作，因为他们没办法竞争过机器。这么说好似危言耸听，但是话语间所强调的，是艺术修养给人带来的感受能力、形象思维能力、创造力以及个人修养、品位等方面的能力。这些学历证明、技能证书之外的不可估量的能力，一定是优秀人才所必备的，能够保证一个人可持续发展，并且在人工智能时代能够立于不败之地。
不过，说“30年后”会不会太短？当你领略过由阿里巴巴“鲁班”短时间内设计的以亿来计数的精美广告，感叹过由机器人在九寨沟地震发生18分钟后编辑的用词准确、行文流畅的新闻稿，一定会认为马云所说的“30年”实在是太保守。因为就在我们当下，人工智能已经蔓延、深入至多方面的领域了。
### 03 孩子的处境
在我国，孩子的艺术教育启蒙现状怎么样呢？我看过这样一份报告，它是2018年的时候由官方发布的，名为《中国义务教育质量监测报告》。这项监测以四年级、八年级学生为样本，分年度进行了德育、语文、数学、科学、体育与健康、艺术六个学科的测评。报告中有这样一组数据，引发了相关人士的关注：“在对音乐的节奏、节拍、音色、力度、速度等音乐基础要素的听辨上，四年级学生的题目答对率只有52.9%，八年级学生只有53.8%；在对音乐作品的风格、体裁与形式、情绪与情感以及名家名曲的赏析方面，四年级学生的题目答对率只有66.1%，八年级学生只有63.2%；在对色彩、线条、对称、空间等美术基础要素的掌握上，四年级学生的题目答对率只有63.9%，八年级学生只有62.1%；在对美术作品的主题、风格、门类以及名家名作的赏析方面，四年级学生的题目答对率只有67.9%。”
这是一份并不能令人满意的答卷。孩子的艺术教育启蒙工作，虽然近年来得到了越来越多的关注，但仍然任重而道远。我想，在更深层次上，这份报告也反映出家长在孩子艺术启蒙方面所做工作的不足，甚至缺失。家庭是孩子受教育的重要场所，孩子的素质教育并不应该完全地依赖学校的义务教育。“美育”就是其一。爱“美”是孩子与生俱来的，从出生开始，孩子就开始了对“美”的探索，渐渐地他们有了表达“美”的欲望。我们每一个父母，都应该尽早认识到孩子艺术启蒙的重大意义。在孩子每一个关键的艺术启蒙阶段，父母都应给予孩子足够的、正确的引导。
### 04 画画与孩子成长
对于成人来说，画画往往是出于兴趣爱好。对于孩子来说，画画的必要性远比兴趣爱好重要得多，因为画画是他们身心成长中不可或缺的部分。一幅画的最初呈现，是孩子手部运动的结果，他们最初的兴趣，是由于偶然间注意到画笔能够在白白的纸张上留下痕迹。还处于婴幼儿时期的孩子，只有全身的运动机能发展起来，才能带动他们绘画能力的发展。孩子一边运动，一边实践着最初的“创造”。因为还不会用文字来表达，画画成了他们重要的表达方式。慢慢地，他们学会给自己的画面做出解释，能够将想象中的情景画出来，之后还能用画画来讲故事，到了9岁左右又开始在描摹写生中观察生活、观察自然。
人类画画有着悠久的历史，早在遥远的旧石器时代，人类就开始画画了。这些世界上最古老的画作画在了西班牙和法国南部的洞穴和岩石上，早期的人类用画画的方式来记录、纪念或表达某些观念。
“不会画画”的孩子
画画是孩子的天性，孩子生而喜爱画画，他们常常能从中获得快乐和成就感。可是在与一些孩子家长的聊天中，我听到越来越多的家长的抱怨：他们觉得自己的孩子“不会画画”“不爱画画”。是孩子出了问题？还是家长出了问题？
有可能是家长的错误引导，将“画画”从一项有趣的游戏，变成了一件乐趣全无的任务。家长们总是希望孩子能画得更好，所以在孩子作画的过程中，有些“热心”的家长会去左右孩子的想法，甚至去教授他们画画的技法。还有一些家长，因为深知画画的重要性，所以总是不厌其烦地催促孩子：“快去画一幅画吧”。这些“热心”过度的家长，让孩子在绘画中失去了自主作画的乐趣，扭曲了他们作画的意义，渐渐让画画失去了“艺术的纯粹”。
这是对孩子的沉重打击！ 如果你也有过类似的做法，不要再抱怨自己家的孩子不爱画画了！只要家长改变态度，孩子的状态很快就能得到改变，孩子的创造能力也能够很快得到恢复。美术启蒙中最重要的一点，就是要给孩子创造宽松而且自由的环境，降低他人的干扰，让孩子在最自然的状态下画出属于自己的画来。在画画这件事上，没有比“自由”更重要的事情了。
除此之外，“不会画画”的孩子，也许是缺乏生活中的感动。如果孩子的脑海中没有一些让他记忆深刻的事物和经历，是不容易画出好画来的。他们甚至拿起笔却不知道去画些什么。要丰富孩子的头脑，就需要家长带孩子尽情玩耍，丰富体验。另外，多给孩子讲一些经典童话或是民间故事，调动孩子的情感，也是必要的。当孩子下次再拿起画笔要画画的时候，他的头脑中就能冒出各种各样好玩的情景，也就能够创造出鲜活的、属于自己的画面了。
### 05 关键的角色——家长
家长是孩子的第一任老师，家庭是孩子美术启蒙的重要场所。在孩子到达接受专业美术训练的适宜年龄段之前，家长完全可以通过自己恰当的陪伴和科学的引导，给予孩子最优质的美术启蒙。
为什么说父母是“最佳人选”
我带孩子亲历过这样一些绘画课堂，这些课堂多以老师教授为主导，为孩子们讲解和示范，甚至规定好了孩子应该怎样去画。孩子在这种教育下画出的儿童画，多是显得敷衍和粗糙的“作业”，很少有真实诚恳的、充满童真感动的“好作品”。让儿童过早地接受“成人式”的美术教育，只注重培养孩子的绘画技能而忽视孩子的个性发展，培养出来的孩子多数缺乏想象力和创造力，是无法创造出佳作的。
我也是孩子的家长，看到这样的情景，我不得不反思：儿童的美术启蒙，难道由家长直接把孩子交给美术培训机构就大功告成了？
孩子的美术启蒙教育，家长需要亲力亲为。美国心理学家罗杰斯认为，心理上的安全与自由是有利于创造性发挥的一般条件。承担起孩子美术启蒙这项光荣使命，最有能力去做到，也最应负起责任的，就是孩子的父母。
卢梭在《爱弥儿》一书中讲到应由谁来承担爱弥儿的教师的责任时，这么说道，“那么 ‘谁来教育我的孩子呢？’ 我告诉你，‘只有你自己。’”他还说，“我相信，一个充分认识到一个好教师的整个价值的父亲，将毅然决定不用任何教师，而是自己承担起这种养育责任。”同样的，做父母的应该主动承担起孩子美术启蒙的重要责任，将孩子美术启蒙的“命运”掌握在自己手中。
可家长又说，“我一点都不懂画画，难道可以胜任这个重要的角色？”答案当然是肯定的。家长对于自身能力的怀疑，多数源于觉得自己“不专业”。不会画画就不能给孩子做绘画启蒙教育吗？要知道，夺得冠军的顶级运动员，他的教练可并不一定是冠军。绘画启蒙阶段，重中之重是培养孩子的感受能力、创造力、表现力。儿童画更多的作用在于，它是孩子感知世界，表达内心感受的一种手段和方法，早期绘画过程中，不需要学习任何专业的绘画技巧。一些市面上的美术培训班往往带有一定的“功利性”，过于注重绘画技法的教授，忽略了让孩子自由表达这一绘画的初衷。作为父母，如果能有足够的耐心可以理解孩子，以实际行动和言语支持孩子，以清醒睿智的头脑保护他们热情的小火苗，那么由家长对孩子进行绘画启蒙，一定是最佳的选择。
“家”是最好的场所
家，是一个能给孩子安全感又让他放松的地方，孩子在这里更容易尽情地表达。在家里画画，孩子可以自由地画自己喜欢的主题，而不是由绘画班里的老师来决定；在家里画画，可以将一个事物画成自己喜欢的样子，而不必讨好他人（老师）；在家里画画，不必担心由于弄脏桌面、弄翻颜料而受到责怪（这个时候请务必不要责怪孩子）；在家里画画，可以尽情地使用颜料不必担心限量供应；在家里画画，无论画得多么“不像”，却都能得到家人的欣赏。家长懂不懂美术、会不会画画，与能不能正确地指导孩子画画并没有直接的因果关系。家长只需要为孩子准备好绘画的工具和大幅的纸张，营造一个轻松舒适的作画环境，在他们讲解自己的作品时耐心地倾听，这就是给孩子最好的绘画启蒙。
家庭美术启蒙与学校的美术启蒙最大的区别就是，家庭氛围下的美术启蒙没有固定的教学时间和教学地点，无论是在家里画画，还是外出写生、出门游玩，或者是参观美术馆、博物馆，又哪怕是家里的一件艺术品，都会对孩子的绘画能力发展起到不可小觑的作用。我们甚至可以配合一些辅
助措施：音乐、影像资料、讲故事等，通过调动孩子全方位的感官，帮助孩子积累对事物的感受体验。只要我们愿意，都可以做一个“通情达理”的家长，调动孩子的全部能量去感受生活，汲取营养，在画画中培养他们的审美情趣，加深对美好事物的感知，拓展和升华他们的内心世界。
儿童美术启蒙的过程中，家长的高质量参与往往能让孩子终生受益。本书中所有的理论和实例，都是围绕家长怎样亲自践行孩子的美术启蒙这个话题展开。我希望能将一些宏观的“美育”理论落到实地（主要是儿童美术方面）。其中包括一些最新的儿童美术能力发展研究的科学观点，美院教授口口相传的教育理念，以及作为美术教师对儿童的观察，还有个人育儿过程中亲身经历的教训和一些屡试不爽的经验，我把这些集结成一本实用的儿童美术启蒙指导手册，方便家长掌握和实践。在这个过程中，家长们一定会惊喜地发现，你们与孩子之间的感情会变得越来越深。
我与“绘画启蒙”
我四五岁时，父母就送我去少年宫画画（这种做法现在来看并不科学，但回想起来，我仍能感受到父母对于我美术素养的重视），之后学业和工作上几经辗转，还是放不下对绘画的这份喜爱，于是，渐渐地坚定了要把儿时的爱好重新继续做下去的决心。直到现在，我每日思来想去的、钻研深耕的还是与画画有关的那些事儿。这一趟逐梦的旅途，我经历了从一个小小的“画画爱好者”，到“美术从业者”，再到一名“美术教师”的整个过程。我深深地理解那些正在画画的孩子，并且能够猜得到，此时此刻他们的小脑袋里面正在想些什么。在美术教学的过程中，我看到孩子自由探索、热情表达，感受到他们作为生命个体在艺术方面的巨大潜能。我深切地希望每一个画画的孩子都能够被读懂、被理解、被尊重。
如今，我已从一个“画画的孩子”变成了一个“画画的孩子的家长”和“画画的孩子的老师”，由于“美术教师”及“母亲”的双重身份，从孩子出生之后，我就开始对他进行美术启蒙并践行一些科学的美育理念。我常常看似不经意却是密切地观察着他对于绘画的每一步探索和尝试，在这个过程中我总能发现惊喜；我小心呵护着他天生的创造力，阻止来自于外界的一切违背儿童心智发展规律的错误教学方法，以避免对他身心造成不可逆的伤害；我将他每一次的创作奉为至宝，理解他的想法，看懂他的作品，并且毫不吝啬地赞美他、鼓励他；我也会用心设计一些环节，在孩子缺乏耐心、心生厌倦的时候挺身而出，对他进行恰当的提醒和引导。
现在看来，这种教育的效果是令人欣慰的：他拿起画笔的时候看起来快乐而自信，他绘画的笔触大多流畅而肯定，他也会告诉我“妈妈，我越来越喜欢画画了”。他未受到到任何“不良”画班的干扰，也较少受到可能来自于学校及他人的不恰当指导，保有着一种儿童的“本真”。他不是天赋异禀的画画界“小神童”，却是一个每个阶段绘画能力的发展都遵循着规律的普通孩子，他顺应着天然的演变并在自由地探索中，顺利地从一个阶段过渡到另一阶段。是的，我与孩子就是在这样一种不慌不忙的状态中，一起细细品尝着他每一个阶段的“果实”。
书中举例说明引用的儿童画，大多选取了他在不同阶段创作的具有该阶段代表性的作品。这些作品，都是在我比对并研究了众多有关儿童美术能力发展的科学论著中所展示的每个绘画发展阶段的儿童例画之后，又考虑到当今社会儿童的生活状态（一些科学论著以及其他一些儿童美育的奠基之作，由于年头久远，所以选取的当时的儿童范画难免具有时代的特征和时代的局限性），反复斟酌并挑选出来的具有代表性、说明性的画作。
最后，用我少年时的画作《泊》与《窗》来结束这一章的分享。之所以现在还留存着这么清晰的旧作，源于我有一双乐于从小培养我画画的父母。我还清晰地记得，那时父亲拿着我的几张即将投稿参赛的作品，跑到很远的服务社去复印了好几份，原因就是担心万一原作遗失就再也没有这个记忆了。后来，原作真的没有被寄回，可是多亏了这个复印件，得以把我童年的印记清晰地保留下来。而现在的我，刚好也像那时的他们一样，对待孩子的画作小心翼翼、视为珍宝，每一幅画都认真小心地当作宝贝留好，生怕弄丢了就会被遗忘了。
《窗》这幅画让我在14岁那年获得了“全国杰出小画家”的称号，我小小的自信在那个时候慢慢地生根，少年的时光充实而快乐。直到现在我还记得，那时候我画画经常是从太阳当头画到太阳落山，奶奶看我画得太认真，就从身后静静地帮我把台灯打开，提醒我可以休息一会儿再画。这两幅画，都是这样用了大半天的时间才得以完成的。画画能磨炼耐性，无论你是急性子还是慢性子，都会让你最终变得有耐心。我一直认定，是小时候画画的经历，给了我做事专注的品格。每当我有一件新的画作完成，都会迫不及待地展示给每一位家庭成员，画画让我获得了最初的成就感和幸福感。
虽然，那么小送去少年宫学画并不是最科学的培养方法，但我知道，这里面包含了那个时代的局限性和父母自身的局限性，如果他们当时处在当下的互联网知识爆炸的时代，有那么多渠道可以去了解科学育儿的知识，他们也许同样会去进行这本书的实践吧！ 我人生最早的自信始于绘画，从这个角度说，我就是美术启蒙的受益者。画画是我现在以及未来要深耕的事业，但不是人生的全部，套用一句话，就是：画画是我成为一个快乐的人的方式，而不是目标。重要的是，我希望通过画画的方式变得越来越幸福和快乐。
最近网络上流行一句话，就是“好的童年，能治愈人的一生，不好的童年，人用一生去治愈”。我希望所有的孩子都能拥有一个有画笔陪伴的幸福、快乐、难忘的童年，进而拥有幸福快乐的一生。
儿童的美育，不是一朝一夕的事，它像一朵小花儿，需要不断地浇水施肥，慢慢成长。孩子的人生之初，请为他们埋下一颗“美”的种子，在引导孩子的同时，让我们放平心态，静待花开。