# 第八章 爱上博物馆和美术馆——成为这里的常客
博物馆的要务
2007年国际博物馆协会在维也纳召开全体会议，重新修订博物馆的定义：“博物馆是一个为社会及其发展服务的、向公众开放的非营利性常设机构，为教育、研究、欣赏的目的征集、保护、研究、传播并展出人类及人类环境的物质及非物质遗产。”自此，博物馆定义中首次将“教育”作为其第一要务。而在此之前，2001年的博物馆定义中，“教育”仅仅被列为“研究”之后，排第二位。
博物馆是一本活着的百科全书，它为所有人开放。通过博物馆、美术馆来了解世界，与看地图、读历史书和欣赏画册不同，这里人们可以真正全面、感性地了解到最真实的世界。博物馆被认为是实现终生教育的一个最为重要的场所，尤其是在欧美发达国家，美术馆、博物馆教育有着与学校教育同等重要的地位。
画册=美术馆？没那么简单！
也许有人会问，如果我给孩子买一本高清印制的世界名画画册，是不是孩子足不出户就能接受到最好的美术教育了？如果我们有机会到世界最著名的一些博物馆看一看——无论是法国的卢浮宫美术馆、英国的大英博物馆、美国的大都会美术馆，还是梵蒂冈美术馆、维也纳艺术史博物馆，以及我们中国的故宫博物院，每一个开放日都是人山人海。来自世界各地的人们怀着“朝圣”的心情来到这里，就是为了亲眼看一看这世界最珍贵的宝藏。
虽然在知识爆炸的时代，我们毫不费力就能找到琳琅满目的名画素材，但毋庸置疑，博物馆里的原作任何时候都是不能被高清画册所代替的。曾经，我站在伦勃朗晚年《自画像》的原作前，一面驻足观赏一面流下眼泪。在博物馆精心布置的聚光灯下，我看清了他每一处厚重如雕塑般的笔触，并在脑海里不断还原他晚年作画的画面。透过深色背景，沿着伦勃朗式布光看到的，是一位经历了人生跌宕起伏的年迈老人，悲剧感中透着温存，苦难中蕴藏着慈爱，他拥有着看淡一切人生苦难之后的彻悟。伦勃朗的画是厚重的，那深色的制作精良的实木画框更是将这种分量感完美地呈现。相比之下，每次翻看家里书架上的《伦勃朗画册》，却从未有过这般拨人心弦、震彻灵魂的体悟。
也许又有人会说，孩子年纪还小，即使是亲眼看到名作，也不能有如此多的体悟。可是你可曾看到过这样的情形——当孩子看到一幅几米高的大幅原作，他们会惊讶得张开嘴巴，这种震撼力和感染力会让他们印象深刻。画册所不能给予的，除了画面的细节，真实的画幅尺寸，还有博物馆里精心设置的艺术时空。德国著名哲学家瓦尔特·本雅明说：“即使在最完美的艺术复制品中也会缺少一种成分：艺术品的即时即地性，即它在问世地点的独一无二性。”博物馆就是这样一个场所，它保证了艺术品在时间和空间双重维度的在场，孩子身处其中可以感受到与艺术真品同时在场，并被允许与艺术真品面对面地进行交流。
博物馆对孩子的一项重要启蒙作用，就是它通过琳琅满目的展品丰富着孩子的认知。经神经学家研究发现，事物的颜色、形状、动作等特征对孩子早期的发展有着重要的教育意义。由于人类大脑的神经系统是由无数个突触组成的，在发育阶段孩子见到的事物越多，突触就越发达，从而大脑发育越完善。瑞士认知心理学家让·皮亚杰也指出，儿童在学龄前的认知发展是一个非常关键的时期。所以，博物馆教育对于孩子早期绘画启蒙，乃至整个教育启蒙都有着重要的作用。
## 01 看展：一件自然而然的事
最初带孩子去美术馆，是因为我自己经常会去看展览，而且刚好这家美术馆离家不远，索性就带上他一起来体验。就这样，在坚果2岁的时候，我带他去美术馆看了人生中第一个展览。这个展览并没有“豪华”的艺术家阵容，当时展出的是一些不算知名的国内现当代艺术家的作品，包括一些抽象、具象风格的画作。这次共同的美术馆之旅，我和孩子都感觉良好，我有所收获，他也全然接纳这里，不哭不闹，虽然多数时间并不是在看画，却也能够自得其乐。
这次经历让我们尝到了甜头，于是欣然开启了一次次精心策划的博物馆、美术馆亲子之旅。从那时起，我们与孩子不知出入了多少次国家博物馆、故宫博物院、中国美术馆、首都博物馆、中央美术学院美术馆、清华大学艺术博物馆等，也特意到很远的地方去看红砖美术馆、松美术馆的展览，再后来去更远的维也纳艺术史博物馆、捷克当代美术馆、立体主义美术馆、林茨现代艺术中心、京都国立博物馆等地看展览。带着孩子一次次地奔赴展览，旅途中的艰辛不言而喻，不过每当从孩子身上看到一些可喜变化，我深信这一切都是值得的。孩子从最初的完全被动，到后来的积极主动；从最初不遵守场馆规定，到后来能够自然而然地在喜爱的画作前驻足观赏；慢慢地，他已经能够在看展中调整好自己的状态了。
看展之前，只要家长的心态放松，孩子便能将这趟行程看作是一次普通的游玩。带孩子看展览的时候，我从来不把博物馆、美术馆描述得多么高不可攀，而是告诉他这是一个“有趣的地方”。我希望孩子能够亲近这里，因为再卓越的艺术家在创作的时候，也不过是在表达自己作为“人”的情感。先把博物馆从“神龛”上“请”下来，孩子才愿意去亲近它，不是吗？
在国外美术馆看展览的时候，观察到这样几件事情，在当地人看来稀松平常，但却让我印象深刻。
### 1. 陪父母看展的婴孩
在国外，每当我看到父母推着婴儿车里的孩子去看展览，都会为他们捏一把汗：照顾一个这么小的孩子已经足够棘手，家长哪儿来的闲情雅致去看展览？事实证明，是我多虑了。无论是醒着或者睡着，这些孩子是如此乖巧懂事，他们静静地待在婴儿车里不哭不闹，完全不会影响到展厅中任何人的观赏。孩子的家长一边推着婴儿车，一边心无旁骛地从容观赏，他们不是在陪孩子，而是让孩子陪同自己去看展览。因为有爱逛博物馆、美术馆的父母，孩子从小受到“美”的浸润，有朝一日婴儿车里的孩子长大了，他一定也会觉得平日里逛一逛博物馆、美术馆是个最自然不过的事了。待到孩子再有了孩子，还是一样，于是好的文化教育传统就这样一代一代地传承下去了。
反观我们身边的例子，一些家长自己不懂“美”，也不为孩子创造懂“美”的条件。他们的孩子到四五岁的年龄却一次都没有去过美术馆、博物馆，哪怕是与自己身处同一城市的场馆。家长甚至怀疑孩子欣赏“美”的能力，觉得孩子太小看不懂，想着“等到孩子长大了，有了审美能力，再带孩子逛博物馆、美术馆”也不迟。于是，去博物馆、美术馆的行程总是一拖再拖，他们大多都培养不出有艺术鉴赏力的孩子。这是一个类似于“先有鸡，还是先有蛋”的悖论，如果孩子从小不逛博物馆、美术馆，不接受“美”的滋养和熏陶，长大了哪儿来的“审美能力”呢？懂不懂“美”与年龄无关，与所接受的教育和个人努力有关，成年人里不懂“美”的，可是大有人在。
除了那些“不作为”的父母，还有一些父母，他们望子成龙心切，显得有些“激进”。这些父母深知博物馆教育的好处，所以会觉得好不容易来一次美术馆，急于给孩子灌输权威的知识，孩子一时没有兴趣，还是会督促他继续看。这样的做法只会让孩子误解了美术馆，从而厌倦这里，再也不想来了。与这些分秒必争的家长做法相反，我希望各位父母要提前做好心理准备：你精心策划的美术馆之旅，完全会因为孩子一件突如其来的小事而草草了之。孩子毕竟是孩子，况且，对我们自己来说，有时也会因为体力或精力的不足，不能认认真真去看完整个展览。
毕竟，艺术是永远的，不必急于一时。带孩子看展的最高境界，是让孩子进博物馆就像去门口便利店一样，成为他们童年生活的一部分。
### 2. 一份特殊的关照
在国外，儿童（甚至是幼小的婴童）是一个常见的观展群体，所以博物馆、美术馆里的儿童设施都相对比较完备，他们很关照孩子在这里的观展体验。
这张照片，是带坚果去奥地利林茨的兰多斯现代艺术馆看席勒的展览时所拍下的。这是一个我期待已久的展览，可就当我站在艺术大师席勒的画作面前，准备好好地驻足观赏时，孩子不肯配合，因为他想在楼下的礼品店里继续玩。多亏了一位热心的管理员老奶奶，她像变魔术似地拿出一小筐玩具递给坚果，这才稳定了他的情绪。真是感谢他们贴心的帮助，化解了这尴尬的场面，让我能够安心地欣赏画作。
不过，在国内逛博物馆、美术馆的时候，感受到这些场馆的儿童相关配套设施还不够完善。比如，很少见到博物馆里会有餐厅、母婴室，或是孩子的游乐角。这种现状，使得国内家长带孩子奔赴一场“博物馆亲子之旅”相对困难，因为家长需要用大量的精力来计划观展之外的生活琐事，一趟下来往往身心俱疲。我想，这应该也是国内家长很少带孩子经常出入博物馆、美术馆的原因之一吧。
### 3. 理想的学校
国外知名的美术馆里，经常会见到遍地都是孩子，他们席地而坐，认真聆听老师的讲解，就像上课一样，而且常常一待就是一整天。
有些国家很早就开始重视博物馆教育，并倡导教育“从娃娃抓起”。在英国，政府早就发布了“课堂之外的学习”宣言，并声明“学生除了学校必修课程外，还有大量的知识要在课外学习”。在法国，更是流行着一种“星期三现象”——每逢周三下午，小学和初中的学校课堂关闭，“博物馆课堂”开启。在日本，早已经提出了博物馆“终身教育”的理念，并将青少年教育作为博物馆教育的核心内容。
我国近年来也掀起了美育的热潮，在国内的博物馆、美术馆里，也总能够看到一些令人欣慰的画面。工作日下午三四点钟，我常常能遇到穿着中学校服的孩子，他们三两结伴或者独自一人来看展。出于好奇，我有时候还会跟上他们的脚步，看一看他们究竟是否能够看得懂。这些孩子的鉴赏能力让我吃惊，他们看起来更像是“内行”，经常能够说出这是“谁谁谁”的作品，并且当他们认出一幅有名的画作，会兴奋地喊来同行的伙伴一起欣赏和讨论。周末的博物馆、美术馆更是挤满了各年龄段的孩子，他们跟随父母或者跟随美术教育机构组团来看展览。遇到一些特别难得的展览，比如故宫博物院“千里江山——历代青绿山水画特展”、清华大学艺术博物馆“西方绘画500年——东京富士美术馆馆藏作品展”以及最近的“亚洲数字艺术展”等，总能看到长长的队伍中等待进入展厅看展的孩子。
目前，我国的博物馆教育还未能实现与学校教育制度的真正挂钩，教育体系的改革、场馆设施的完善都需要时间。可是孩子的教育不能等，因为他们转眼就长大了。放眼当下，孩子博物馆教育的重任更应该由父母主动承担起来。当博物馆教育还没有走进学校，家长首先要让它成为家庭教育中的重要环节，让博物馆成为一座“理想的学校”，让教育在其间自然而然地发生。
## 02 好的开始是成功的一半
没有带孩子看展的经验，我们应该如何开始？
### 1. 选择互动性的展览
北京时代美术馆曾举办过一个名为“超级对撞”的科技艺术展。这个展览有一些关于声、光、电的科技元素在里面，而且提供一些高科技穿戴设备让人们去体验，很适合家长带上孩子去看。下面几幅图片，就是看展的时候坚果与装置艺术互动的情景。
中央美术学院美术馆曾经举办过一个名为“后生命”的北京媒体艺术双年展，里面有一些实验空间和工作坊，也很适合孩子体验。坚果在这个展览上玩得非常开心！ 展览场地内特意为“大小朋友”准备了乐高积木池，也能让孩子流连忘返。
今日美术馆曾举办过一个“安徒生终身成就奖50周年展”世界插画展。这里展出了跨越了半个多世纪的插画艺术作品，孩子可以通过观看插画了解一些著名绘本的故事内容。画展中还专门为孩子设置了一个绘画空间，孩子在这里可以选择留下画作，也可以选择收集并带走一些插画贴纸。互动性强的展览，一定要给孩子规划出充裕的时间。
另外，能见到许多大型装置的现当代艺术展览，孩子也会觉得很有趣。这张照片，是坚果正在布拉格国家美术馆现代艺术收藏中心观看一个大型装置作品。
类似的展览还有很多，这么多好玩的展览，快快带孩子玩起来吧！
### 2. 家长提前“备课”
选择好了适合孩子观看的展览，一切就万事大吉了？当然不是。在到达场馆之前，家长首先要对此次的展览内容有一定了解。最好的方法就是家长先独自参观一遍，如果条件不允许，可以浏览场馆官网的展览介绍、网友留言以及网友分享的观展照片。家长最好能够多挖掘一些孩子在此次展览中的兴趣点。其次，家长需要将美术馆的路线以及停车地点规划好，可以带孩子从离家最近的美术馆开始看起。
因为坚果从小对声、光、电的效果以及机械装置表现出极大的兴趣，所以带他去看媒体艺术或者装置艺术有关的展览之前，我都会告诉他“这个展览里面有各种各样的光线，还会有很多好玩的机器”，他听了自然就会很期待。因此这样的展览从一开始就更像是他自己主动要去看的，而不是在家长的逼迫下去的，所以观展的过程自然也会变得极其顺利。
起初，我是在自己所看的展览当中挑选适合孩子的展览，带他去看。慢慢地在一次次良好观展体验的激励下，我开始主动寻找适合孩子看的展览。由于看展前做好了“功课”，我对展览的内容、场地都能了然于心，在带孩子观展的过程中也会相对轻松。不过还是要提醒一句，家长的前期准备工作做得再足，其间突发这样或那样的状况，也是常有的事情。不需要追求完美，把握大局就好。
### 3. 明确“游戏规则”
看展中，常常能看到一些不遵守场馆规定的孩子，他们嬉戏吵闹甚至试图越过界限触碰作品。与责备一个无知的孩子相比，我认为孩子的父母更应该先检讨，公共场所内父母有责任将自己的孩子看管好，场馆里的规定需要家长提前跟孩子强调，“场馆的规定”可以选择在看展的路上，就先跟孩子聊一聊。你可以用轻松的语气告诉孩子：
“就像其他游戏一样，我们今天这个看展的游戏也是有规则的。”
“我们每一个人都要保护好里面的艺术品，因为每一件艺术品都是艺术家用心去创作的。”
“我们需要用眼睛去看，而不是用手去摸。”
“艺术品前面会有一条界线，看的时候不能越过这条线。”
“我们不能大声讲话，因为每个人都在很认真地看这些艺术品。大声讲话，会打扰到别人。有喜欢的作品，你可以小声告诉我。”
“有的作品旁边画了被打叉的小相机，那是禁止拍照的意思。”
当然，即使孩子当时听得很认真，到了看展的时候也会偶尔忘记了规则，他们会因为一时兴奋而大声说话，或者因为太过投入而不小心越过了界限。千万不要严厉地责怪孩子，而是温柔地提醒孩子，想必你一定不希望这次观展经历成为一次糟糕的回忆。
### 4. 从认识场馆开始吧
带孩子逛博物馆、美术馆，往往会直奔看展主题，忽略了观赏作为场馆的建筑本身。大多数博物馆和美术馆，尤其是著名的场馆，它们的建筑物都是经过精心设计的，场馆本身就是一件值得品味的艺术品。不妨先跟孩子在场馆外来一次好玩的探索，带他一起走入建筑物的空间，感受混凝土结构奇妙的光影变化，捕捉建筑设计师每一处精心的安排。如果是年龄比较小的孩子，可以这样引导他去观察：先让他描述一下房子的形状和颜色，再描述一下他所观察到的细节，比如窗户是什么形状的，房顶屋檐是什么样子的，等等。如果孩子喜欢这座场馆的建筑，觉得它很美、很有趣，那也一定会对里面的展览好奇吧！
## 03 不可不知的看展原则
### 1. 与艺术品互动起来
进入展馆，很多家长会给孩子租用语音导览设备，为了让孩子学到更多“正确”的知识。可是，目前大多数博物馆、美术馆的导览都是针对成年人介绍的，一些专业、晦涩的词汇会让艺术欣赏活动的有趣程度大打折扣。我们要明白，此行的目的不是教会孩子什么，而是启发他们去思考。知识的灌输，并不能激发和满足孩子的好奇心。不要试图说教，而要在爱与平等的前提下与孩子进行真正的对话。
以下这些启发性的互动方式可以参考：
- 年幼的孩子在开始欣赏一幅作品之前，家长可以用手为他们蒙住双眼（或者由他自己来做），然后忽然打开双手，以此来激起孩子的探究欲望。
- 不必要求孩子按照规定的路线去参观，他们可以选择自己的路线。他们可以寻找自己喜欢的作品，并用自己的方式去欣赏艺术作品。当然，孩子也可以选择和家长一同观赏。
- 家长可以抓住孩子的兴趣点，将晦涩的解说词“翻译”成孩子的语言，引导他们与艺术品进行对话。
- 鼓励孩子充分运用他们的“眼”和“脑”，大胆地想象，并自主建构对艺术品的合理解释。比如，面对孩子的问题，家长不用直接给出答案，而是说“你来猜猜看”。
- 家长可以提醒孩子先站得远一点看，再走近了看，距离的变换影响着人的观看感受。孩子也会觉得这个过程非常有趣。
- 家长可以提议，让孩子选出自己最喜欢的作品，给它起名字，并说说理由。如果场馆允许，可以为孩子和自己评出的“最佳作品”拍一张合影，留作纪念。
- 让孩子为喜欢的作品编一个好玩的故事，家长可以与孩子共同完成，最后，家长要记得肯定和赞美孩子的创造。
- 家长可以为孩子提前准备好画笔和画本，如果孩子看展览的时候“画兴大发”，就让他在喜爱的作品前临摹或者创作吧！ 与临摹画册相比，直接面对原作进行临摹，会让一些感受更加直观和深刻。
另外，一些美术馆也会根据展览的主题，为孩子举办“美术工坊”之类的体验活动，如果时间允许，不妨参与一下。如果场馆里没有这样的体验活动，家长可以亲自为孩子设计一些小游戏，来增加孩子和艺术品之间的互动。
比如下面这两款小游戏，我和孩子一起玩过，效果很好。
“寻找宝藏”游戏
寻找宝藏的游戏是以“寻宝”的方式，让孩子在展出的作品中找到特定的画作或者元素，从而在游戏中欣赏艺术。游戏的时候，孩子会像小探险家一样，每找到一样“宝藏”都会特别兴奋。
游戏规则是这样的：
首先，在看展之前，家长可以在博物馆、美术馆的官网上下载一些展品的图片。为什么要在官方网站呢？因为这儿发布的展品信息最准确，而且展品图片无论从精度上还是拍摄角度上都远远好于非官方渠道。然后，从这些图片中精选出三四张最著名的展品，或者是最有代表性的，也可以是你最希望孩子了解的展品，打印出来（最好是彩色打印）。将这些展品的图片剪裁好，每张图片上所对应的展品就是我们“寻找宝藏”游戏中的“宝藏”。 
 温馨提示：
（1）宝藏的数量可由家长根据孩子年龄自行调整。因为带坚果玩这个游戏的时候他年纪还小，注意力还不能集中很长的时间，所以我选定了4幅图片。事实证明，这个数量刚好合适，太多的寻宝任务，会让孩子不耐烦。
（2）家长在设定“宝藏”的时候，除了选择现成的展品，也可以挑选其中的某个元素，比如某种颜色或者某种形状或图案。

之后，你可以在参观那天将这些“宝藏图”交给孩子，然后告诉他们游戏规则：每找到一个宝藏，都会得到一个相应的“徽章”奖励（可用小贴画代替），当集齐所有的“徽章”，就成功完成了任务。
另外，建议家长每次只给孩子一张“宝藏图”，当他完成一项任务之后，再给他下一张。这样有助于孩子集中精力从而更快地找到“宝藏”，一项任务一项任务地完成也有利于孩子较快地建立起信心。
这是我带孩子去清华大学艺术博物馆观看“西方绘画500年”展览之前，为他准备的游戏道具。彩印图片、任务卡、贴纸，一样都不能少。
我特意挑选了一个工作日的下午，场馆里人不多，这一点保障了整个游戏能够顺利进行。回想起来，当时整个美术馆里最快乐的就数我们俩了。坚果在寻找宝藏的过程中非常投入，每次发现一个“宝藏”都超级开心。奖励每一个“徽章”之前，我也会简单地跟他讨论一下画的内容，以及他对画作的感受。尤其是大卫画的这一幅《拿破仑越过圣贝尔纳山》，由于他之前在画册里看到过这幅名画，印象深刻，所以找到得最快。他看到原作之后兴奋之情难以掩饰，还主动提议要跟这幅喜欢的名作合影留念。
 “找碴儿”游戏
让孩子比对展出的原作和手里的图片，找出几处不同的地方，这个过程也是在带动孩子仔细地去观赏画作。
游戏规则是这样的：
首先，还是由家长从展览的官方网站上下载一些展品的图片，精选三四张图片，对其中的一些元素进行遮挡、移动或者修改（可以自己用修图软件操作，也可以寻求打印社的帮助），然后进行彩色打印。
然后，让孩子站在原作面前，和手中被更改过的作品图片进行对比，找出两张图画有哪些不同。孩子每找到一处不同，就给他一个相应的“徽章”奖励（可用小贴画代替）。收集的“徽章”越多，得分就越高。同样，还是建议家长每次只给孩子一张图片，完成一项任务之后，再拿出下一张。
温馨提示：游戏完成之后，不要忘记给孩子奖励哦！ 几乎每一家博物馆、美术馆都有自己的礼品商店，有时也会售卖关于此次展览的纪念品。帮助孩子选一份他喜欢的纪念品作为奖励，孩子一定会倍受鼓舞。
好的展览，看一次是不够的，我会带孩子看第二遍甚至更多。第一次观展的时候，通过“寻找宝藏”的游戏，坚果已经对找到的几个“宝藏”（名画）印象深刻了。对于那些他第一次看展时没有留意到的名作，我会刻意安排第二次看展活动。此时，我们就有机会玩升级版的游戏——“找碴儿”游戏了。
因为我已经看过一次展览，对所有的展品已经有一个大概的了解。在展出的画作中，有一幅作品是小彼得·勃鲁盖尔参照他父亲老彼得·勃鲁盖尔的名画《雪中狩猎》所画。父亲的画作到了小彼得·勃鲁盖尔的手里，一部分进行了临摹复制，一部分进行重新创作。想到倘若将二人的画作放在一起来比较一定非常有意思。于是我便找出当年在维也纳艺术史博物馆为老彼得·勃鲁盖尔的原作所拍的照片。
这两幅原作的尺寸相差甚远，但是从照片来看，两幅作品的画面内容、构图和用色是如此相似。通过仔细观看，也能轻易找出一些不同。父亲的原作中，有3个猎人，14条狗，挂着招牌的小酒馆前有几个人在烤肉。中景是一群嬉戏的孩子，远景是层层的雪山。儿子的画作中，有5个猎人，11条狗，小酒馆前有寥寥几人，中景中同样有一群孩子在冰上玩耍，远山和天空仅用白色和淡蓝色铺出了大致的形状。与父亲画面中营造出的统一的灰色调有所不同，儿子的画作中，前景的猎人和远景湖面的色彩都使用了更加鲜艳的颜色。
两幅作品，不是刚好能组成一个“找碴儿”游戏吗？于是，第二次参观之前，我便将老彼得·勃鲁盖尔的《雪中狩猎》打印好。参观那天，坚果站在小彼得·勃鲁盖尔的《雪中狩猎》原作面前，一边专注欣赏，一边认真比对手中的老彼得·勃鲁盖尔《雪中狩猎》的图片，“找碴儿”的游戏就这样开始了。
如果你说“我总是忘记去打印”，或者说“我太忙了，没有时间给他准备这些游戏材料”，怎么办？总还是有办法的！ 在一次看展中，坚果兴奋地晃动着手中的门票提议：“妈妈，我们来把门票上这几幅画找到吧！”这个想法真好！ 我顺着孩子的手看去，这门票上不刚好是一幅印制精美的小画吗？并且门票上印制的作品通常也是此次展览的重要作品。这省去了家长选择画作、打印画作的时间，就是一份现成的“宝藏图”！ 除了门票，也可以向服务台索取画展的宣传画册，上面印有更多此次展览中的佳作。

### 2. 少量多次，不贪全
博物馆、美术馆不应成为家长带孩子走马观花的打卡景点，而应成为家长与孩子常来常往的学习场所。因为是要终身学习，所以家长一味强求孩子一次把场馆全部参观完，是没有任何意义的。兴趣才是孩子最好的老师，家长要营造自由轻松的氛围，让孩子觉得参观博物馆、美术馆是一件令人愉悦的事情，让孩子喜欢常来这里。即使是同一个场馆的同一个展览也值得多次去观看，因为每次去都会有不一样的收获，一个有趣的发现足以让孩子记忆深刻。
好的方法有以下这些：
 一个场馆“分解”看
大多数博物馆、美术馆都会同时举办多个展览，家长可以根据孩子的兴趣点，将场馆的参观“分解”成几个展览的参观，优先选择孩子感兴趣的展览观看，其余的展览可以留到下次再来观看。
筛选好作品优先看
参观一个展览时，家长可以从众多作品中筛选出一部分作品优先让孩子观看。比如，那些既能充分调动孩子兴趣，又能激发孩子思考的艺术作品，或者是同时能充分展示一个绘画流派的艺术风格的作品，以及代表艺术家独特的思想内涵的作品。
### 3. 注意时间的把控
在规划博物馆、美术馆行程的时候，家长一定要充分考虑到孩子在该年龄段心理及生理的发展特点。孩子在不同的发展阶段，由于他们大脑的发育、认知、心理、情绪和社会性的发展程度不同，注意力的发展也大为不同。一般来讲，3岁以内的孩子，注意力还不能保持很久，并且每次只能注意到有限的信息，所以带他们去博物馆、美术馆就以在场馆内玩一玩为目标，每次能认真看两三个展品就足够了。回家后，家长最好能够和他们一起做后续的延展学习。比如，看过了拼贴画相关的展览，回家也带着孩子玩一玩拼贴画等。3～6岁的孩子，视觉注意的持续时间明显变长，每次有效的观展时间控制在一个小时左右即可，观展后如果能参与一些与展览内容相关的活动就更好了。到达学龄（6岁以上）的孩子，能更好地将注意力集中在执行任务或解决问题上，这个年龄段孩子的家长可以与孩子一起在观展中学习。建议家长事先在网上搜索相关信息，与孩子一同预习，观展当天可以将午餐、休息与观展劳逸结合，在展馆里度过半天的时光。
一些世界著名的博物馆、美术馆都是值得待上一整天的，这些场馆内的配套设施、亲子活动、餐饮服务更加周到，展线设计、展品陈列也都相对专业。每次逛这样的博物馆，我们都会规划出一整天的时间，一来让孩子有充足的时间看个够、玩个够；二来，由于里面有餐厅，一家人能够有充裕的时间在浓厚的艺术氛围中从容地用餐。
如果孩子和家长都有意愿在场馆中多停留一些时间，家长需要注意以下事项：
· 轻装上阵，劳逸结合
参观展览是一项颇费脑力和体力的活动，尤其是带低龄的孩子观展更是一项挑战，因此，家长最好不要带过多的随身物品，轻装上阵。对于学龄前的孩子，持续参观展览的时间每次最好不超过一个半小时，中途可以去场馆内的公共区域休息放松一下，或者到场馆内的咖啡厅、餐厅补充一下能量，然后再继续看。
· 在孩子的情绪爆发之前果断离开
留意孩子的情绪，尤其是年龄较小的孩子，家长一定要在实际行动中重视孩子的感受，一旦他们心情欠佳，家长要及时停止观赏活动，切莫让孩子在逼迫中接受艺术的洗礼。有些家长觉得很难得带孩子来一次博物馆，希望带着孩子按照官方建议的参展路线，将展览看完整。孩子在这样充斥着“压力”的观展体验下，只会有一个想法，就是：再也不想来这里了！ 我们想一想，如果将这一趟博物馆之行换作是一次普通的游园活动，我们还会要求孩子按照地图将每条小路都走个遍吗？当然不会。如果我们希望博物馆、美术馆成为孩子常来常往的地方，就应该像对待去公园散步一样对待此次行程。
### 4. 如果孩子不在看展状态
如果孩子对你精心策划的艺术之旅丝毫不感兴趣，那么只要孩子能够遵守我们最初声明的“游戏规则”：不大声喧哗、不触摸展品、不跨越界线，他们想玩会儿别的，也不是不可以。这种情况下，千万不要再逼迫孩子继续看展，那样一定得不偿失。只要孩子此时能够在这里乐得其所，找到属于他的小乐趣——不管是迷恋于建筑的一角，还是一块他喜欢的颜色，或者是享受于这一份安静放松的感觉，都是有意义的。这些小小的乐趣都有可能成为孩子再次来到美术馆的理由。成年人做事愿意讲求效率，讲求物有所值，可是带孩子看展的时候一定是个例外，我们要给孩子充分的“自由度”，哪怕这是一次极佳的学习机会，也请留一些时光任凭他们自由“打发”。一旦孩子不在看展的状态，我们要给予他们积极的配合，即使是到了一个遥远的国度，参观一座世界著名博物馆，我们也要摒弃“功利之心”。我们要相信，孩子将来一定会有机会可以再次来到这里，哪怕这里是卢浮宫、大英博物馆、大都会艺术博物馆，如果他愿意来，总还是有机会，不需要因为这次孩子没能认真观赏而觉得遗憾。相比之下，还是保护好孩子对艺术的纯粹的兴趣更重要。
照片里是坚果在美术馆里自得其乐的情景。这一次遥远的布拉格美术馆之旅，他偏偏爱上“开”手里的小汽车！
### 5. 有些话，千万不要说
有一次，我看完展览从美术馆出来，一对母女走在我前面，看得出来她们在闹别扭。这个女孩大概有八九岁，她母亲生气地对她说：“你再这样的话，我下次就不带你来了！”女孩心里也很难受，虽然嘴上没说什么，但我想她心里一定对美术馆不会再有什么好的印象了。这么大的孩子，听到家长这番话，也许心里还会与家长抗衡：“不来就不来，我还不想来了呢！”你看，这么一来，家长精心策划的艺术之旅，不但不能持续地进行了，相反还成了一次不愉快的回忆。所以，一定不要让我们和孩子的对话，偏离了原本的方向。
除了这位心切的母亲，还有一些家长的话给我留下了深刻的印象。作为一个旁观者的我，尚能被激起种种愤怒和无奈，更别说亲身经历这一切的孩子了。下面列举一些不该说的话，家长可以根
据这些话语，反省一下自己是否说过类似的话。
· “你看人家画得多好啊，你看看你……”
大多数家长好为人师，总是时刻摆出一副要教育孩子的架势。我想说的是，在艺术的领域，孩子生来就比我们更像个艺术家，不要用成年人的想法对孩子指指点点。每一次观看展览，孩子都是我们共同游览、共同学习的伙伴。
· “快看这幅画，画得多细致啊！”
这是在给孩子错误的引导，会让孩子以为，画得细致的画才是好的画。其实有很多艺术风格和流派，比如抽象的、超写实的艺术等，并不是以画得逼真和细致为最高的艺术追求。就连画了一辈子画的艺术大师毕加索，也想像一个孩子那样去画画。
· “你快好好学习学习！”
应该去学习的，不只是孩子，还有孩子的家长。孩子是否想学，有没有能力去学，也绝对不是多看一两眼名画，多看一两次展览就能够解决的。只有家长把这种功利的目的收回，孩子才有可能轻松愉悦地去享受观展的过程。
· “大师就是大师啊！”
我们带孩子观看展览，不是要让他们在艺术大师的画作面前望洋兴叹，而是要给孩子亲近大师的机会，让好的艺术品带给他们更多的想象空间，从而能够自由、自信地进行自己的创造。
· “花了门票进来的，你得看完啊！”
一张门票的价值任何时候都不应该与一次展览的价值相提并论。如果你不愿意让孩子因为“一张门票”而误解了博物馆，千万不要这么说。看展绝对不是一次任务，兴趣是最大的向导。
你再不好好看，我下次就不带你来了！”
如果孩子感到厌烦，家长可以带他换一换脑子，参观一下场馆，随意地走一走、看一看，或是去场馆内的咖啡厅补充一下能量效果会更好。
## 04 结束，亦是开始
带孩子看完了展览，美育并没有结束。
### 1. 收集彩页和票据
看完展览先不要急着离开，可以与孩子一起到展馆的服务台索取一些免费的彩页和画册。因为大多数的展览宣传彩页，都会将最具代表性的作品或者元素印刷于其中，我们留下这个小小的宣传页，也就把这个展览的精华之处保留下来了。一些展览门票上印刷了这个展览中最具代表性的作品，也可以留存。无论这些彩页是关于这个展览的，还是关于这个场馆的，都没有关系，让孩子收集起来带回家，它们将成为孩子此次观展经历的纪念。不仅如此，在孩子日后的拼贴画创作中，这些彩页和画册也会成为给整个画作增光添彩的“好用”的拼贴材料。
这是一些展览门票，上面印刷的画都是各个展览中最知名或者最具代表性的作品。
这是一些展览的宣传彩页，在设计、构图以及用色方面都有着较高的水准，封面都使用了该展览中最具代表性的作品或者元素。孩子收集这样的彩页，对他们的审美提升也有着潜移默化的作用。
### 2. 礼品店逛一逛
么说，孩子愿意看展览，愿意欣赏美好的事物，都是一件值得鼓励的事情，到场馆的礼品店，为孩子挑选一件美好的纪念品吧。孩子兴奋、喜悦的心情暂且不说，日后每当孩子看到这个纪念品，就会想起这个展览，想起这里，想起这段美好的回忆。这不就是我们想要为他们留下的吗？
### 3. 场馆外驻足回味
大多数美术馆建筑本身，就是一件值得品味的艺术品。如果在来时的路上没有时间看一看这座美丽的建筑，那么看完展览，便可以好好驻足观赏一下了。家长可以与孩子一起探寻一下建筑的内部结构，也可以从外部远远地观赏建筑的整体造型，并和孩子进行一番探讨。
这是我们看完展览之后，孩子在艺术馆建筑前的广场上开心玩耍的情景。看完展览别着急离开，在场馆外玩一玩，让孩子带上满足和快乐回家。尤其是小的孩子，跟看展览相比，也许这个环节更让他们开心！
### 4. 与展览相关的创造活动
回家之后，家长可以拿出留存的展览图片、展览画册让孩子反复品味和感受，并且给孩子讲一些画作背后的故事。除此之外，家长还可以根据展览的主题，让孩子进行自己的创作。比如引导孩子：“梵高眼中的向日葵是这个样子，那么你眼中的向日葵是什么样子？”“你最喜欢的是哪种花？是什么颜色的？”如果孩子愿意用拼贴画的方式展现，那么我们之前收集的小册子和门票就派上用场啦。
有一次带坚果去松美术馆看了布尔乔亚的展览。看展之前，我特意搜索了一些展览图片给他看，希望能激发起他的兴趣，我指着一座“大蜘蛛”雕塑的图片告诉他：“这就是布尔乔亚老奶奶眼中的妈妈，妈妈织网来保护自己的孩子。”去看展览的那天，当我们真正站在这一座“大蜘蛛”前，孩子背着小手看了一会儿转身对我说：“我也要做一个自己眼中的妈妈。”还强调说：“这次不是‘画’，而是用 ‘刻’ 的。”我明白他的意思，他也希望自己能够雕刻一件作品，而不是纯粹在纸上画画。言出必行，因为有自己的豪言壮语在先，第二天在妈妈的提醒下，坚果欣然开始了这项创作。因为他说要“刻”出来，我建议他用版画的形式去表现。
整个作画过程非常流畅，他刻线时下笔大胆肯定，让我心生羡慕；他描绘细节时的诚恳和认真，让我心生佩服。就这样，一幅描绘坚果与爸爸、妈妈一起逛松美术馆的画完成了。画面的上方和下方分别是蓝天和草地；画面左侧是美术馆，门前还有来往的游客；画面中间是坚果和爸爸、妈妈，每个人脸上都带着笑容；画面右上角画上了散发着光芒的太阳。展览上的许诺兑现了，坚果不仅刻画出了他眼中的妈妈，而且还原了当天一家三口一起看展览的情形。这一次，孩子以这种轻松自然，又充满安全感的方式在家里创作，重温了这一场让人印象深刻的展览。
### 5. 延伸阅读
如果在看展览的过程中家长发现孩子对某位大师的画感兴趣，或者孩子对某一类风格流派的画作感兴趣，可以为孩子买来相关的画册与孩子一起阅读。当然，如果这项活动能在看展览之前进行，那就更好了。特别是对于大一点的孩子，如果是去比较知名的博物馆、美术馆看展览，而家长对艺术史又不够了解，可以提前买一些艺术书一起看一看。现在市面上有很多写给孩子的艺术普及书，比如《儿童艺术大书》《艺术之眼》《Easy！ 给孩子讲艺术》《和孩子一起去艺术博物馆》《和孩子一起读的艺术史》《看！ 各种角度看名画》《书中有座美术馆》等。还有一些套装图书，以不同的分册来介绍每一位艺术大师或者是每一个艺术流派，比如《艺术小小步》等。年龄小的孩子可以在家长的带动下亲子共读，七八岁以上的孩子可以自己阅读。
## 05 展览信息哪里来
家长可以关注一些与艺术展览相关的公众号，或者下载一些艺术展览App。比如，“在艺”“iMuseum”，都可以方便地查询到你所在城市的展览讯息，甚至是世界各地的实时展览资讯。
另外，给家长推荐几个北京地区适合带孩子去的博物馆、美术馆，比如：国家博物馆、故宫博物院、中国美术馆、首都博物馆、中央美术学院美术馆、清华大学艺术博物馆、红砖美术馆、松美术馆、今日美术馆、山水美术馆、北京时代美术馆以及位于798艺术区的尤伦斯当代艺术中心等。
如果家长能够带着孩子到国内更多的城市转一转，不妨到这几座博物馆也看一看，比如：秦始皇兵马俑博物馆、陕西历史博物馆、苏州博物馆、南京博物院、台北故宫博物院、上海博物馆、中国文字博物馆、中国木雕博物馆等。我国传统文化博大精深，孩子的美育可以从认识中华民族传统文化开始。
如果家长有机会带孩子走得再远一些，还可以到国外著名的博物馆、美术馆看一看，比如：法国卢浮宫博物馆、梵蒂冈博物馆、大英博物馆、泰特现代艺术博物馆、纽约大都会艺术博物馆、维也纳艺术史博物馆、西班牙的普拉多美术馆、意大利的乌菲兹美术馆等。
上面提到的博物馆、美术馆，许多都有官方的博物馆App，里面会有全面的场馆及展品介绍，有的还提供观展预约和智能导览。利用好这些App，提前做足功课，让孩子的艺术之旅更加从容、自信。
说到这里，关于带孩子看展览这件事情，家长应该已经心中有数了吧？最后我还想提醒一句，以上这些方法，不局限于看艺术展览，像自然博物馆、历史博物馆、军事博物馆等也都可以用这些方式和原则带孩子看起来。多带孩子看不同类型的展览，丰富他们的感观体验，除了会对孩子的认知和审美有积极的作用，还能促进他们的情感表达，而这些情感表达的欲望在孩子那里最终都会以绘画、音乐或者是语言文字表露出来。即便是毕加索这样的艺术大师，他立体主义画作的造型也是从原始的古代艺术（非洲木雕）中获得的启示和灵感。所以，如果我们有机会一定要带孩子看一看古代的艺术，比如古老的壁画、木雕作品，那将是一件非常好的事情，能启发孩子去创造。多多带孩子看展览吧，让他们知道，生活除了眼前，还有别的样子。
本章的最后，谨以美国小说家杰罗姆·大卫·塞林格的著名小说《麦田里的守望者》中的一段文字来结束本章的内容。这段文字以第一人称的口吻描写了一位名叫霍尔顿的青少年，在回忆自己童年时期逛博物馆经历时的所思所想。
我们那时候老是到博物馆去。我们那个名叫艾格莱丁格小姐的老师差不多每星期六都带我们去。有时候我们去看动物，有时候看古代印第安人做的一些玩意儿。陶器、草篮以及类似的玩意儿。我只要一想起这事，心里就非常高兴。连现在也这样。我还记得我们看完所有这些印第安玩意儿以后，常常到大礼堂去看电影。哥伦布。他们老是放映哥伦布发现新大陆的电影，先是费了很大劲儿向老斐迪南和伊萨伯拉借钱买船，后来又是水手们打算背叛他。对老哥伦布谁也没多大兴趣，可你身上总是带着不少糖果和口香糖之类的玩意儿，再说大礼堂里面也有一股很好闻的气味。尽管外面天气挺好，你进了里面总闻到一股好像外面在下大雨的气味，好像全世界就是这个地方最好、最干燥、最舒适。我很喜欢那个混账博物馆。我记得到大礼堂去的时候得经过印第安馆，那是个极长、极长的房间，进了里面不准大声说话。而且总是老师走在前头，全班的学生跟在后头。孩子们排成双行，每人都有个伴儿。绝大多数时间跟我做伴儿的总是个叫作杰特鲁德·莱文的小姑娘。她老爱拉着你的手，而她的手又老是汗津津、黏糊糊的。地板是一色的石头地，你要是有几颗玻璃弹子在手里，随便往地上一扔，它们就会在地上到处乱蹦，发出一片响声，老师就会叫全班同学都停下来，自己走回来查看出了什么事。可是这位艾格莱丁格小姐从来不发脾气。接着你经过那艘挺长、挺长的印第安独木战艇，约莫有三辆混账凯迪拉克排在一溜那么长，里面约莫有二十个印第安人，有几个在打桨，有几个只是神气活现地站在那儿，每人的脸上都绘着武士的花纹……接着，就在进大礼堂之前，靠近大门旁边，你还经过那个因纽特人。他正坐在一个冰湖里面的窟窿上面，往窟窿里钓鱼。窟窿旁边还有两条鱼，是他已经捉得的。嘿，这个博物馆里，玻璃柜子可真不少。楼上甚至还要多，里面有鹿在水洞边喝水，有鸟儿飞往南方过冬。离你最近的那些鸟全都是剥制的，挂在一些钢丝上，后面的那些鸟都画在墙上，可你一眼看去，全都像真正往南飞，你要是低下脑袋倒着看，它们甚至显得更快地在往南飞。不过博物馆里最好的一点是一切东西总待在原来的地方不动。谁也不挪移一下位置。……谁也不会改变样儿。唯一变样的东西只是你自己……
他将博物馆叫作“混账博物馆”，却又说“我很喜欢那个混账博物馆”，因为它里面有好多有趣的“玩意儿”，有“好闻的气味”，甚至同伴儿女孩儿“汗津津，黏糊糊的手”也让他印象深刻，还有提醒孩子“别碰东西”的“和气的看守”。他记忆中的博物馆是琳琅满目的：“这个博物馆里玻璃柜子可真不少。”而且是亘古不变的：“一切东西总呆在原来的地方不动。”“谁也不挪移一下位置。”通过这位青少年的内心独白，我们会发现——啊，原来博物馆这个地方在孩子看来，居然是这么一回事儿。孩子对参观博物馆时的每一处细节感受，包括视觉、嗅觉、触觉、听觉竟然有着如此难忘的体验。天长日久，当他们再次回忆起来，这些体验就是自己最初爱上博物馆的理由。多么希望每一个孩子的童年，都拥有一段关于博物馆的有趣而又难忘的记忆啊！