# 第四章 透过孩子的眼睛看世界——孩子为什么这样画
有一次与孩子一起去小朋友家做客，聊天中我问小朋友的妈妈，“你家宝贝最近有没有画画，可以欣赏欣赏吗？”这位妈妈一脸羞涩地说，“哎，都是乱画。没给他报绘画班，就不拿出来看了。”还好此时这个孩子正在一边玩耍，没能听见妈妈的这番话。孩子每完成一个作品，内心都是洋溢着自信和快乐的，倘若知道妈妈这样看待他的画作，即使对画画有再高的热情也要被打击了。孩子在自由放松状态下画出的充满真情实感的画作，却被家长认为是“乱画”“拿不出手”的劣作，这种类似的情形在我们的生活中并不少见！ 是孩子真的画得不够好吗？我特别想要为孩子辩解。不过我深深地知道，要扭转家长的思维惯性，哪是寥寥几句话就可以做得到的。
为此，这一章将以科学的论据和真实的案例为家长们说明——我们的孩子为什么这样画，或者说，孩子画画的时候，小脑袋里面到底在想些什么。当你知道孩子之所以画出的线条飘忽不定，是因为他们还未练就一双稳健的双手；他们之所以无法将事物描摹得很像，是因为还未建立良好的空间感受；他们创造了自己的抽象语言，来描绘自己眼中的事物。我恳切地希望各位家长能够真正站在孩子的角度去理解他们画的画儿，发自内心地去赞美他们画的画儿。如果你曾留意到孩子画画时眼睛里散发出的那一种聚精会神的光芒，就再也不会武断地说孩子是在“乱画”了！ 他们那种高度集中的精神状态，每时每刻都在向外界宣布：我是认真对待这幅画的！ 那种认真劲儿，真是让成年人甘拜下风。
## 01 圆圈的含义
### 1. 类似圆形的轨迹
孩子笔下最初的圆形，是一种类似旋转形状的笔触，这是孩子的手臂不断划圈在纸面上留下的轨迹。
跟坚果更小的时候所画的圆圈相比，这时候的涂鸦有了自主的控制，所有的圆形都控制在画面正中间，就连最外围的圆圈也能较为准确地控制在纸张范围内。他用重叠的圆，画出乌云笼罩的感觉。
### 2. 作为一种抽象符号
在进行了一段时间的涂鸦之后，孩子渐渐地能够画出更为规则的圆形了。他们将圆圈当作一种抽象符号，用圆形来表示头脑中多种多样的事物。“当孩子到了开始画出圆形的发展阶段时，形状对于孩子来说是没有区分的。这个圆圈并不代表圆形性，而是代表 ‘物质状态’。”鲁道夫·阿恩海姆在《艺术与视知觉》一书中如是说。
当我们看到孩子在一整张画纸上画满了圆圈，不要因为画面太过简单而责怪他们，相反，我们要称赞他们，因为这标志着他们迈入了一个新的绘画阶段。认真地听一听孩子对画作的解释，在他们的描述中，每一个圆圈是否有着不同的含义。记录下来，然后标注好日期，这会是一个很好的纪念。
这幅画里，他用圆形表示了怪兽散落在画面上的头、眼睛、鼻子。如果不听他的解释，便猜不到这些看似相同的圆圈竟然代表着不同的含义呢。画面中也能看到用直线表示出的怪兽的腿部线条。
### 3. 一些同心圆
随着孩子不断地尝试和探索，他们开始能够画出具有包含关系的“同心圆”。这得益于他们对事物关系的进一步认知，他们以大圆套小圆的方式，来表示事物之间的关系。
这两幅画，都是坚果在四岁的时候画的。这时，他的画面中开始出现“同心圆”，大圆表示摄像头的外轮廓线，小圆代表他观察到的摄像头上的主要部件——镜头。点则代表摄像头上的红外灯。画第二幅画的日期比第一幅画晚了几天，画面上出现了更多的细节——他用折线描绘的摄像头遮光板。这得益于他之后几天更加深入的观察。虽然他还不能理解并正确画出“包含关系”之外更多的事物关系，但从这幅画里，我们看得到他做出了积极的探索。
## 02 封闭的图形
随着孩子绘画能力的发展，他们开始用封闭的圆形来描绘事物的外部轮廓，或者来表示区域的分隔。除了圆形之外，他们的画面上也经常出现封闭的椭圆、正方形、长方形以及一些不规则的图形。
### 1. 线条的首尾连接
大约从孩子两岁半开始，他们尤其爱画封闭的图形。他们对于“将线条首尾相连”这件事，有着近乎强迫症一般的执念，总是要把图形画封闭了才罢休。
这幅画里，我们可以看到孩子为了画出封闭的圆形所做的努力：他为了连接线条的起点和终点，不惜牺牲了画面的“准确性”。细细品味儿童画，我们总能感受到孩子不经意间流露出的宝贵的执着精神。
### 2. 作为“边界”
孩子的发展一刻都不会停止，他们尝试了在纸面上画出一个个独立的元素之后，又开始了新的探索：他们用一种特定的形式，使得画面结构有秩序感。他们用一个个大的封闭图形将一些支离破碎的元素统统包围，形成一个个整体——这就是他们摸索出的用来区分边界的好方法。
这幅画是坚果画的一个有关星空的梦。他说自己的梦里是蓝色的。他先用蓝色彩笔画出了线条，之后又用蓝色的颜料铺上背景，所以线条的最终效果不是非常明显。画面中画了两个封闭的圆形，将整个画面分为两个部分：右边的圆形代表星空，星空的内部有许多的小星星；左边的圆形代表一个宇宙飞船，坚果坐在里面。虽然真正的宇宙是无边无际的，但是此时此刻在孩子的脑海中，星空是有边界的，并且是有明确的边界线的。
随着孩子的绘画能力的发展，他们除了用线条来表示区域的边界，还会使用颜色来表示区域的分隔。
这幅画中，大米小朋友用他所喜欢的颜色，描绘出他对田野的感受。地平线以下，画面被不同色块分隔成一块块田地；地平线以上，是太阳照射下红彤彤的天空和排列整齐的树木。
### 3. 画面的整体性
孩子运用各种各样的封闭图形，来表示整体与部分、包含与被包含的事物关系。
坚果创作这幅画的时候，首先沿着纸的边缘画上一个封闭的区域——他称之为“动物园的围栏”，之后再进行区域内部画面的创作。紫色圆形，分别代表着不同种类动物居住的区域；红色的印章，代表着动物园里的花草；画面右边用深蓝色画出了红绿灯（坚果是这样描述的），代表着公园的出口。这么熟悉的生活场景，他怎么能够忘记画自己呢？画面的左边，坚果和妈妈正在走进动物园，远处的爸爸（画面下方的人形）之前去远处寻找车位，现在正朝着坚果走来。倘若没有这封闭的轮廓，画面会显得零散。封闭区域的出现，让画面有了更好的整体感和秩序感。
## 03 “蝌蚪人”
在孩子绘画能力发展的早期阶段，我们常常能够看到直接将四肢连接在头部的人物画，这是孩子心智发展的阶段性表现。一些家长看到孩子画的这类“名不副实”的人物画，常常会说孩子画得不对，或者是指责他们没有细心地观察。这些错误的评价，都是家长对孩子绘画发展规律不了解所造成的。
这是坚果最初的人物画，用椭圆形代表“人”（画面中心的椭圆），其中两个小点表示眼睛，两条细小的横线代表腿。这个时期的坚果对眼睛和腿的关注要远远超过对其他部位的关注。此时画面上的人物，就像是一个个缺失了躯干的“蝌蚪人”。
这幅名为《高楼上的摄像头》的画，他用左侧的长条结构代表高楼，楼上等距的短线代表高楼的每一层，就连高楼上的屋顶也被他捕捉到。高楼的右侧画的是坚果和妈妈在往高楼屋顶的位置安装一个摄像头（一个浅蓝色的接近圆形的封闭结构）。摄像头的右边画的是天空中的飞鸟，长着两只眼睛、两个翅膀、两只脚。
通过这幅画我们可以观察到，这个阶段坚果画出的人物身体结构包括：头、眼睛和腿这几部分。由于此时大多数的孩子对人体结构的认识还较为模糊，他们画出的人物腿部是直接从头部“长”出来的。人物的脸部尚未出现眼睛之外的五官，人体中也尚未出现躯干，更没有出现位于躯干末梢的手和脚。此时的画中，也并没有体现出他对事物实际大小的关注，他们将最关注的部分画得最大：摄像头比人物大，而摄像头和人物都比高楼更大。
这幅名为《动物园》的画里，坚果对人物的表现更进一步，开始出现对躯干的关注。据他所说，在他所画的人的形态中，上部圆形表示头部，下方中间的线条表示人的“后背”，左右两个线条分别表示两条“腿”。他的这个解释，刚好解开了我心中的谜团——他画的人物为什么有时候会有“三条腿”。此时的画里，还尚未出现人的上肢，但我知道，不需要很久，他的人物画就会出现新的面貌了。
这幅名为《吃巧克力冰激凌》的画，坚果画于四个月之后，画面里的人物基本没有了“蝌蚪人”的特征，而更像是一个真正的“人”：除了头和腿，他还拥有着躯干、脖子、脚、胳膊，甚至连手指也清晰可见。他在画面中，描绘了那天下午的场景：放学后，因为天气炎热，妈妈给坚果买了一只冰激凌，坚果满心欢喜。为了表达出自己拿着冰激凌的样子，坚果第一次画出了人的手。他一丝不苟地画出五根手指，画完自己还数了一遍，最后将冰激凌涂黑，说“因为今天吃的是巧克力味的”。没有任何人的帮助和提醒，他通过自己的思考和尝试，自然而然地跨越了“蝌蚪人”的绘画阶段。我一边讶异孩子的自我学习能力，一边感叹孩子想要“再现”事实的严谨、认真。再次提醒一下，我们完全没有必要提醒孩子将太阳涂成黄色。
这就是为什么我们一直倡导：一定要让孩子通过自身探索去发展他们的绘画能力。我们让孩子自己决定怎样画，而不是由大人教会他们怎样画。当他们在画画的时候遇到画面表达的困难，更能激发他们自己的探索。比如，当他们想去描绘自己拿着冰激凌的样子，就会想办法去画出人的手臂和手指，以表明“拿”的事物关系。在孩子成长的过程中，这种“进步”每时每刻都在继续，等他们再长大一些，就能画出不同人物形象的、有更多种动态的人像了。
同一个孩子，他在早期探索“人物画”这个主题时，竟然画过如此多种多样的人物画！ 由于每个时期的观察和感受不同，表达的方式也截然不同，风格与造型迥异的画面，总让人误以为是出自不同的孩子之手。
## 04 同存表达
我们所说的“同存表达”，是指儿童画中一个人物多次出现在画面上，但是又做着不同的事，以此来表达时间流逝的绘画方式。孩子在早期绘画发展阶段中常常用这种方式来讲述一段经历或者一个故事。
坚果的这幅画上，两次出现了“一家三口”。画面中间是一个点燃蜡烛的蛋糕，蛋糕的奶油顺着两边流下来了，流到最后是一滴一滴的奶油……画面下方的爸爸、妈妈和坚果正在吃蛋糕。画面上方画的是“一家三口”吃完蛋糕开车出去玩，爸爸在前座开车，妈妈和坚果在后座，汽车的方向盘依稀可见。
坚果在一次野营后画了这幅画，还在画面上粘贴了此次旅途中收集到的脱落的树皮，这些拼贴好的树皮，他称之为“地图”。左页中，坚果画的“一家三口”开车出发去野营。他用绿色笔画出了营地上许许多多的“帐篷”。画面中间靠左侧用蓝色笔画的是坚果和爸爸从帐篷里走出来去捉蚂蚁。画面下方最左侧画的也是爸爸和坚果，右边是由许多圆圈（蚂蚁头）和线条（蚂蚁腿）组成的是“蚂蚁们”。画面中间的两个小小“U形”图案表示水杯，坚果是这样解释的：“我回帐篷里喝水。这个是水杯，这些点点表示水，这个没有点点的表示水喝光了。”画面最上方画的是“一家三口”野营之后开车回家的情景。在这么一个小小的画面里，“坚果和爸爸”出现了四次，去野营、走出帐篷、抓蚂蚁以及开车回家的情景都给描述出来了。孩子为了说明一个故事，他们真实、诚恳，并且竭尽全力去描绘。
## 05 X光透视
当孩子的绘画阶段进入到样式化前期，他们开始对描绘生活中的真实事物产生极大的热情。不过孩子在早期的发展阶段中，还不能准确体会空间的概念，他们甚至不能区分“有厚度的事物”和“扁平的事物”，在他们的画面里，一本有厚度的书本往往和一页薄薄画纸是被同样对待的。但他们有自己表现空间的办法，就是将所有事物平面化处理，形成类似二维空间的模样。他们在处理多个事物复杂的方位关系时，常常将事物的表面画成好像“透明”的一样，我们称这一画法叫作“X光透视画法”。顾名思义，就是指孩子画一个事物的时候（比如一个房间、一个冰箱等）常常将里面放的东西也画出来，就像是在拍X光片（但与真正的X光透视图有区别）。这种处理画面的方法，是儿童画的一个普遍特征。
这幅画是大米小朋友画的自己的卧室。画面中，他用一个“方框”表示自己的房间，房间的墙面像是变得“透明”一样，房间里的事物一目了然：双层床的下层放着枕头和被子，上层坐着三位小朋友，房间顶棚安装了顶灯，床的一边还有爬梯。这种“透明”的画面呈现方式，在孩子的画作中不时出现，他们仿佛有一双“透视眼”，能够穿透事物的外部表面看清内部的结构。
## 06 塑形
与平面绘画相比，立体造型创作对孩子的绘画能力的发展起到同等重要的作用。孩子在使用橡皮泥或超轻黏土进行创作的时候，早期往往制作出类似于棒状一样的结构。鲁道夫·阿恩海姆在《艺术与视知觉》中提到，“在雕塑作品中表现一个方向的最简洁的方式，就是使用棒状的形式，这与素描中使用直线的道理是一样的。”他还说，“儿童们在制作黏土雕像或代用黏土雕像时，常常会造出类似于香肠一样的棒状物。或许可以说，这个行为可能会普遍地存在于塑造模型的最初阶段中。”正如孩子在绘画的初期是从画线条、画圆圈开始的，他们在用橡皮泥或者超轻黏土进行塑形的初期，往往也是从一根棒状物、一个圆球开始的。
坚果喜欢将超轻黏土捏成细细长长的长条形状，也喜欢将他揉搓成接近圆形的形状。风铃是坚果喜爱的一个主题，这两个作品中的一些超轻黏土的形态，代表了坚果在这个阶段塑形的时候常用的造型。