# 第六章 培养爱画画的孩子——打造家庭美育课
孩子的创造性是与生俱来的，而非少数孩子所独有。假如孩子未曾受到外界的干扰，无需任何外界刺激，他们就会有自由创作、表达自我的冲动。当一个孩子说“我不会画画”“我不知道该怎么画”的时候，我们可以断定，是他的画画冲动受到了外界的影响。
爱因斯坦说：“兴趣是最好的启蒙老师。激发孩子的绘画兴趣，是绘画培养重要的起点。”一些孩子天生就对画画抱有更大的热情，他们大多安静而且坐得住；一些孩子天生好动，想要让他们安静坐下来画上一张很有难度。家，是孩子活动的重要场所，孩子是否对画画感兴趣，与家庭的引导有很大关系。在家里为孩子创造一个好的绘画环境，可以激发孩子创作和表达的欲望，从而推动他们自由大胆地作画。
## 01营造好的画画环境
孩子身处自由、放松、安全的环境中才更能够画好画。家长完全不需要强调画画的仪式感，让孩子正襟危坐，一本正经地去画画。相反，让孩子感到画画和吃饭、玩玩具一样自然。孩子画画，不用限制地点、时间以及姿势，无论是在家里还是在旅途的汽车上，无论是早起后还是临睡前，无论是坐在桌前还是趴在地上，听从孩子的意愿，让他们在轻松的氛围中创作。
### 1. 随时随地想画就画
家长可以在家里给孩子创造便利的画画条件，让孩子想画画的时候，能随时随地拿起笔开始画画。比如在家里的书桌、餐桌、窗台等处放上一些孩子的画笔和画本。每当孩子路过桌前、窗台看到画笔，都像是在接受一种邀请：快来找我画画吧！
另外，带孩子外出时，家长也可以带上几支彩笔和一个便携的画本，在等餐时、旅途中或是景区里，只要孩子有兴趣想要画一画，都可以拿出纸和笔让他画个够。这是一个很好的习惯，几乎每一位艺术家也都有一个随身携带的，可以随时随地记录下灵感的小本子，他们大多是用它来搜集正式创作的素材。
学龄前的孩子，还不太会写字，对他们来讲画画是一种很重要的表达方式。当他们长大了，会写字了，也许因为文字表达的便利而较少去画画了。我一直希望坚果在幼儿园阶段，能够习惯用绘画记录自己的生活，随时随地，就像大人们记笔记一样。坚果放学时，我经常会背上他的画板去接他，当一起玩的小朋友们散去了，这时候就轮到小画板登场了。
瞧他画得多认真呀！ 每次画完一幅画，他都会兴奋地跟我讲画里面的故事。在户外画画，孩子更容易将心态放轻松，而且有丰富的素材和主题可以描绘，完全不必担心他们不知道该画什么。坚果在户外画画，多数是在记录当天发生的事情，比如幼儿园老师带领小朋友去参观消防队的情景，或者是放学后几个小朋友一起玩耍、而妈妈们正在旁边聊天的情景，或者是坚果与妈妈一起坐在树荫下吃冰激凌的情景，又或者是他跟小朋友一起骑自行车追逐的情景。有时候他也会用画画来展现想象中的故事，比如他画里的坚果和爸爸妈妈一起在眼前这片树林里开着坦克，之后还飞了起来，等等。总之，孩子在户外画画，从来不缺素材。
就这样画了一段时间，坚果告诉我说：“我有点喜欢画画了。”听到这句话，我感到很欣慰。有时候他还会主动问起：“妈妈你今天带画板了吗？”如果遇上我刚好没带，他就捡一根硬树枝，在泥土里画一画。童年里的涂涂画画怎么少得了，我不希望此时的他掌握什么绘画技巧，而是希望他真的愿意用画画的方式去感受、记录和表达。
如果希望孩子能够多画一画，一定不要将画材藏在柜门的深处。将它们摆在显眼的位置，或者常常带在身边，让孩子在玩乐之余，随时拿起画笔画一画吧。
### 2. 安全放松的氛围
你是否熟悉这样的场景：孩子在画画时不小心弄脏桌面，妈妈便大发雷霆，于是孩子大哭，这幅画也就半途而废了。孩子对于家长的情绪都是敏感的，家长因为担心孩子破坏家里的整洁而感到紧张，孩子当然就不能够自由、大胆地去画画了。如果孩子不小心画脏了家里的墙壁，也不必斥责孩子，让孩子保持愉快的作画心情，就是在保护他们的画画兴趣。要知道，幼小的孩子因为对笔的控制能力有限，所以难免会弄脏自己的手、脸、衣服，甚至桌面和地板。因为弄脏了画画环境而受家长责备，从此蹑手蹑脚地画画，渐渐失去画画的兴趣。
在孩子开始画画前，我们可以做一些准备，既可以减轻孩子对卫生方面的心理负担，又能满足家长保持环境干净、卫生的想法。
· 涂鸦墙
给孩子在家里准备一面涂鸦墙，是不错的想法。涂鸦墙是一个能够自由发挥想象力和创造力的空间，孩子可以直接在上面作画，或是贴上大的纸张，让孩子尽情地涂涂画画。要是涂鸦墙足够大，全家都可以一起参与进来，享受共同创作的乐趣。涂鸦墙不仅可以避免孩子到处乱涂乱画，还可以让孩子在自由放松的创作状态下爱上画画，更能够成为家里一道温馨靓丽的风景线。
· 防水罩衣
孩子作画之前，先让他们穿好防水罩衣，这样就可以放心大胆地画画，再也不必担心衣服被颜料弄脏了。防水罩衣比较容易清洗，颜料不多，用水稍稍一冲就干净了。
· 塑料桌布
如果担心孩子画画时会弄脏家里的桌面，可以在孩子作画之前铺上一层塑料桌布或者桌垫。如果是一次性桌布，省去清洗，当然更加方便。
· 可水洗画笔
选择包装上标有“可水洗”字样的画笔或者颜料，因为颜料可以溶于水，只要用水冲洗，一切就能变得整洁如初，这样的画笔更适合孩子使用。
另外，市面上还有一种可以在光滑的瓷砖或者玻璃上作画的水洗笔，用水一冲即可清洗，很适合孩子涂鸦使用。
· 安全无毒的画材
口欲期的孩子拿到东西总爱往嘴里放，画笔也不例外。对这个阶段的孩子，请家长一定要选购安全无毒的画材，这样即使孩子偶尔接触到一点，也不至于对健康产生不利的影响。
## 02 唤起孩子对材料的兴趣
正如我们会给孩子变换食物的花样来增进他们的食欲一样，我们也可以通过变换多种多样的画材来引起孩子对绘画的兴趣。美国心理学家本杰明·布鲁姆说：“学习的最大动力，是对学习材料的兴趣。”绘画材料在孩子的眼里，可都是玩具。给孩子尝试新的绘画材料，可以激发他们的探索欲，满足他们的好奇心。
### 1. 在探索中发现乐趣
每一种绘画材料都有自己的特性，我们要鼓励孩子通过自己的探索，发现其中的乐趣。比如，油画棒用起来非常顺滑，它色彩艳丽，能够重叠颜色和覆盖颜色，有很好的表现力。又比如，使用毛笔时，将笔锋直立能够画出细细的线条，将笔锋侧躺，能够画出粗粗的线条，孩子在笔锋的变换中，能够画出粗细不一、变化多样的线条。另外，水彩颜料颜色透明，流动性强，能够产生一些晕染、混色等随机的表现效果，孩子在每次调色的过程中都会有新的发现。
这是坚果拿到新买的水彩颜料后，做的一个调色小实验。他先将等量的红、黄、蓝三原色颜料在三个容器中调好。之后，分别将等量的颜料溶液两两混合起来。最终，他在我专门为他制作的记录表格中记下了实验结果。在此之前，坚果通过《小黄和小蓝》的绘本了解到一些有关调色的小知识。这次他通过自己动手，印证了书上的调色规律，想必他一定会对实验结果印象深刻。
### 2. 画材店逛一逛
找一家画材店，带孩子亲自去选购一些适合做手工的材料吧！ 也许一些彩绳、毛球、彩纸、亮片儿等一些看似不起眼的小玩意儿，会成为孩子的新宠。
因为工作原因，我经常需要去补充一些画材，一开始是坚果陪我去画材店，他每次都玩得特别开心。到了后来，每隔一段时间我都会陪坚果去逛一次画材店，让他选择一些自己喜欢的材料，买回家进行创作。
通常，他都会选购一些适合拼贴的材料，这些小玩意儿仿佛更能吸引他的注意。他每次都是满载而归，到了创作的时候，就能够根据画面需要尽情地取用了。我会引导他用这些材料完成一幅立体画，比如他先在画纸上画上汽车轨道，然后将汽车模型等小玩意儿拼贴在画作上。每次创作，他都兴奋不已。
下面是坚果利用这些手工材料创作的作品。
### 3. 新材料丰富创作体验
可以将多种材料融入孩子的美术创作。比如，绘画可选用材料：蜡笔、马克笔、水彩笔、水粉、水彩、彩色墨水、水墨、丙烯等；手工、塑形及拼贴创作可选用材料：超轻黏土、橡皮泥、折纸、剪纸、布料、铁丝、陶艺、马赛克，甚至是面团、小木棒、树叶、花朵、石头、贝壳、纸箱等生活中唾手可得的材料。
最近，家里的一些细铁丝成了坚果喜爱的手工材料。与之前喜欢在家里的白板上写写画画不同，这次坚果主动尝试“旧题新作”，想要用细铁丝来“写字”“画画”。他先是寻求妈妈的帮助，让妈妈帮他剪好一小段、一小段的细铁丝。同时，他在一边小心翼翼地学习怎样用钳子剪断铁丝。然后，坚果将小段的铁丝弯来弯去，一小会儿的功夫，就在纸面上排列出一串串的字母。
看到这些“小蚯蚓”一样的文字，我感叹这些铁丝“写”成的字母跟他的手写体有着如此一致的笔迹特征。每个人写字画画的时候都有自己独特的“符号”，即使是换了一种创作的材料，这种个性化的风格特征在旁人眼里也是这么明显。
我们应该成为孩子创意的守护者，鼓励他们打破常规，用各种新的方式和材料创作出与众不同的作品。艺术上一些偶然的尝试会产生意想不到的视觉效果，这能激发出孩子创作的兴趣，也能满足他们强烈的好奇心。
## 03 画画就是玩儿
德国著名教育家第斯多惠被誉为“德国教师的教师”，他曾经说：“教学的艺术不在于传授的本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。”我们可以从激发孩子的兴趣入手，可以是带他们玩一个游戏，可以是给他们讲一个故事，可以是带他们走出家门去感受大自然，也可以是家长与孩子一起完成一件亲子作品。在玩乐中画画，在画画中玩耍，只要我们愿意去实践，方式可以多种多样。引导孩子画画，永远有新的主题、新的方法，需要家长和孩子一起不断去尝试、去探寻。
### 1. 创意美术玩起来
游戏的意义在于调动孩子在认知、运动、情感、社会性等方面的能力，这一点与画画有许多相同之处。从孩子刚刚能够握笔开始，他们便在涂鸦的游戏中获得了快乐。
顺应孩子喜欢游戏的天性，巧妙地将绘画与游戏相结合，能够促进孩子在游戏的过程中得到愉快的体验和情感的释放，对绘画启蒙起到积极的促进作用。这里为大家展示了几种可以在家里玩的绘画游戏，带着孩子一起玩起来吧！
· 印章画
印章画，顾名思义是以印章蘸取印泥，将图案印在纸上的方式来作画。我们这里所说的“印章”并不是指传统的刻有名字或者LOGO的印章，而是指由孩子亲手制作的“印章”。所说的“印泥”也并不是油墨制作的油印材料，而是指孩子作画使用的颜料（多为水粉颜料）。
根据孩子的喜好以及所处的年龄段，有多种多样的“印章”可以选择。年纪较小的孩子，他们的双手就是“印章”，他们可以将双手沾满手指颜料，用手掌在画纸上印出图案。稍大一点的孩子，可以用海绵、纸杯、瓶盖、树叶等作为印章，代替画笔来作画。也可以将水果、蔬菜的横切面作为印章，涂满水粉颜料后将图案印在纸上，制作“水果、蔬菜拓印画”。另外，孩子也可以用竹笔在吹塑板上刻出图案，然后将其剪下，这样就完成了一个自制的印章。
下图就是坚果用吹塑板自制的印章。图片左边是印章涂满颜料后印在白色画纸上所形成的图案。
完成了印章的印制，坚果拿起画笔，继续丰富画面，完善画里的故事。坚果这幅画的构思来源于他近日看的一部关于机器人的动画影片，里面讲述的是一对小机器人好朋友在太空历险的故事。坚果是如此喜欢里面的两个小主人公，他说：“我要多画几幅，因为每个房间我都想放上他们俩。”
这就是他其中一幅作品，画的是他对整个影片的印象。蓝色的是两个小机器人的宇宙飞船，上面装有许多个窗户，还有一些英文标识。几个类似于圆形的封闭图形，表示其他的星球。为了显示太空里面有数不清的星球，他还用彩色的毛绒球来代替。
下面这一幅，画的是爸爸、妈妈、坚果将要登上宇宙飞船，整幅画都是用印章的元素拼贴而成的。画面中红色水滴形状的是一艘最大的宇宙飞船，飞船上有大的玻璃窗，还有英文标识。这艘宇宙飞船两边，分别漂浮着一艘宇宙飞船。橙色的是太阳，他画的时候非常认真，居然将太阳四周的“光芒”描绘得这么细致。因为右边离纸的边缘很近，所以右边的“光芒”只能画得很短，但是数量并没有减少。一边看孩子的画，一边试图去理解他这样画的原因，我一次又一次被孩子画画时的真诚所打动——他们是执着而认真的，认真到从没想过要去“偷懒”。
· 毛线画
松软的毛线到了孩子手里就像被施了“魔法”，一会儿变成了直线，一会儿绕成了圆圈，一会儿又扭来扭去变成了波浪。五彩缤纷的毛线就像五颜六色的画笔，让孩子尽情地发挥着想象。这些毛线在孩子手中变得鲜活起来，就像是被赋予了新的生命。
这是一幅名为《花坛》的儿童画。画面中除了使用颜色丰富的彩笔来绘画，还融合了毛线拼贴。因为毛线有一定的厚度，所以有了毛线元素的搭配，画面变得立体起来，显得更加生动活泼。在这幅画里面，坚果特意用画笔画出了花朵上的小蜜蜂，之后还用黄色的毛线拼贴了几只。他试图去表达想象中的画面，可是他的技能还不足以还原出真实的“蜜蜂”形象，这与他所处的发展阶段有关系。要不是听他说，我也没有认出来这些是蜜蜂呢！ 他在花坛里画了几个不带花苞的小苗，说“这些花是新长出来的”。我很欣慰，孩子在一幅画的创作中，竟然有如此之多的思考。
这也是一幅综合了毛线元素完成的画作。坚果先是将五颜六色的毛线一团团缠绕，在纸上摆弄。不一会儿他说：“妈妈你看，这多像赛车轨道呀！”于是我鼓励他：“那我们就做一个赛车轨道的作品吧！”坚果拿起纽扣，说：“我要把这个当作轮子！”我接着询问他：“要不要用笔画出车身来？”孩子每一次作画，都能促进他的相关思考，比如这次他一边画一边解释说：“赛车的底盘很低，这样跑得快。”他又在车厢里画上了手握方向盘的赛车手，说这些都是班里的小朋友，当然，其中一个是他自己。一排排点点，是“车里的许多操纵按钮”。说着，他突发奇想，用绿色扣子来表示绿色车厢里的方向盘。因为画的是夜晚的赛车场，所以在天空上画了蓝色的星星。就这样，一幅名为《赛车场》的作品就完成了。
这里，孩子对于车厢的描绘（尤其是左下方的一辆蓝色汽车），引起了我的注意。他用侧面视角画出了汽车车厢、车轮的整体面貌，却用俯视图的方式描绘出车厢内赛车手双手紧握方向盘的情形。这样的处理方式，恰恰说明了这个年龄段的孩子在画画的时候并不是照葫芦画瓢，而是会主动选择最具有表现力、最能阐释事物关系的视角来画画。像这样由多种视角描绘组合而成的画面，恰恰是儿童画里最有趣、最难能可贵的地方。我们由此清晰地看到，孩子通过思考去探索事物之间的关系，并把自己得出的结论以画面的方式展现出来。这个过程中，家长一定不要教孩子该怎样画，鼓励他们独立思考，大胆表达。一幅由大人指导孩子而完成的画作，并不属于“儿童画”的范畴，因为被注入了“催熟剂”而显得不伦不类。
除了毛线之外，各种各样的绳子都能胜任这样的“角色”，比如包装盒上的丝带，手工编织用的细绳，以及缝衣服用的线等。孩子在制作的过程中，不仅锻炼了手部的运动能力，放飞了想象力，还能在视觉上感受到丰富多变的乐趣。
· 手工扎染
让孩子在颜料与织物中感受扎染的艺术。孩子在扎染的制作中，通过橡皮筋和布料的捆绑就能得到变幻莫测的图案。每一层颜色，都包含了孩子的无数想象，每个独一无二的花纹，都体现着艺术的美妙。现在很多地方都可以买到适合儿童扎染的套装。在此提醒一句，制作扎染的时候切记颜色不要超过3种，颜色太多一旦混色会使颜色变深，影响美观。另外，家长可以帮助孩子检验一下橡皮筋是否捆紧，扎紧橡皮筋的地方尽量不要滴颜料。染色完成后，最好密封久一点，这样才能让颜色充分固着。如果孩子喜欢，也可以将围巾、背包、T恤进行染色。与孩子一起耐心等待扎染带来的惊喜吧。
·蓝晒画
一个晴朗的夏日里，坚果从外面采集到许多树叶标本拿回家。我问坚果：“想给这些收集来的树叶们照张相吗？”他十分好奇，开心地点头。
“蓝晒”，全称是“蓝图晒印法”，是一种古老的印像方法。利用这种方法可以在白色背景中印出物体的蓝色影像，类似于“照片”。因为“蓝晒”操作起来步骤简单，产生的印像美观而富有艺术性，所以越来越多地被用于儿童创意美术的课堂中。
蓝晒的制作过程就像“变魔术”，孩子的好奇心被强烈地激发出来。每完成一次操作，坚果都会迫不及待地追问：“妈妈，到时间了吗？”随着曝晒、冲洗、晾干这一系列过程的进行，画面中树叶的影像越来越清晰，底色中的普鲁士蓝越发明显。终于，树叶的照片制作好了，大自然的美就这样被定格成为一幅美丽的作品。坚果看到自己为采集的树叶拍出了这么美的照片，说下次要再多采集一些回来，给它们拍照。
在此提醒一句，制作蓝晒作品最好选择有阳光直射的晴天，这样能减少制作的时间，而且“晒”出来的作品更加清晰和美观。安全起见，年龄较小的孩子可由家长来操作，小朋友只需要自己决定画面中物品的摆放就好。在家长涂刷感光剂以及冲洗照片的过程中，孩子可以在一旁观看，见证这“奇迹发生的时刻”。
除了可以使用树叶、剪纸来制作蓝晒作品之外，还能为孩子的画制作相应的蓝晒作品。这个方法可是我和坚果在多次制作蓝晒作品之后摸索出来的哦。看，我们成功地为坚果这幅画拍了“照片”。与直接画在画纸上的原作相比，这幅蓝晒作品为画面又增添了一丝艺术气息。
### 2. 亲子绘画时光
在你和孩子开始共同创作之前，给孩子一个权利，让他来分配你应该做点什么，而不是由大人说了算。父母在与孩子共同创作的过程中，要把孩子当成一个“小指挥官”，跟他确认：“是这样吗？”如果有好的想法，也要跟孩子用提建议的方式，让他来决定是否要这样做。完成作品之后，不要忘记给孩子送上真诚的赞美：“有了你的努力和帮助，这幅作品才那么漂亮！”在亲子绘画的过程中，孩子会获得满满的成就感和大大的自信，也能体会到与他人合作的快乐。
这一座由废弃纸箱改造而成的“三层停车楼”就是由坚果设计，坚果和妈妈共同制作完成的。作为一个“小车迷”，能自己设计并制作一座停车大楼真的是太开心了。从停车场的楼层设置、出入口规划，到停车区域的划分、标志牌的设立都是由坚果这个“小工程师”来规划设计的。在形成了初步的设想之后，坚果和妈妈商量好各自的分工：妈妈负责纸板的切割工作，坚果负责标牌、路引的规划和绘制工作。一开始，我们之间互动和交流不断，坚果遇到问题会向妈妈求助，妈妈每遇到问题也会向坚果“请示”。渐渐地，氛围变得越来越安静，我们各自认真、专注地工作着。最后，坚果和妈妈共同完成了大楼的搭建，并一起为高层安装上了球形的“栏杆”，他还特意要在停车场的三楼安装一个“避雷针”。这座停车楼完成后，孩子开心地拿出许多辆小汽车，摆满了每一个停车位。
与孩子一起动手创作，不仅能激发孩子的创作热情，增强孩子的动手能力，让孩子学会与他人协作，还能促进亲子之间的感情。选择一个你们共同喜爱的主题，找一个合适的时间，尽情地享受充满乐趣的亲子时光吧！
### 3. 行走中的艺术课
为什么我们的孩子有时候会不知道该画点什么呢？多数是因为他们年龄小见识少，脑袋处于空空的状态，自然就没有想画画的欲望。还有一些孩子，他们虽然知道要画什么，可是每次画出的形象几乎没有任何变化，时间长了就容易形成定式，从而影响绘画水平的提高。
对于这样的孩子，家长首先应该去丰富他们的生活体验，这是帮助孩子在艺术中成长的重要方式。可以带孩子来一次亲近自然的远足旅行，也可以逛一逛博物馆、天文馆、动物园，又或是带他去一次汽车修理厂、食品加工厂等。生活中的点点滴滴，都是孩子创作灵感的源泉。只有有了深刻的体验，孩子才能创作出生动、真实的好作品。
想想这样一幅画面：在绘画教室里，老师这样告诉孩子：“这一节课，我们来描绘大自然。”接着老师给孩子展示精心准备的图片，并进行环环相扣的提问，期待用这些来唤起孩子的感受。你是不是也会有一种闭门造车的感觉？孩子创作的时候，确实需要调动一些先前的视觉体验，不过，真实的情感体验更重要。在大自然中，孩子可以通过充分观察来了解各种各样的新事物，也可以通过触摸和聆听来获得一些新的感受，比如触摸松软的泥土、粗糙的树干，聆听呱呱的蛙叫、清脆的鸟鸣。
缺乏内心的感动，孩子是无法画出好画儿的。如果希望孩子能够画出充满活力的、感动的画作，就需要他们拥有同样的生活体验。否则即使孩子画出了一些作品，也是些生硬的、缺乏诚恳的、无法带给人感动的作品。
带孩子践行这种行走中的“艺术课”，不仅对绘画启蒙阶段的孩子重要，对于美院的美术专业学生，同样不可或缺。每年春秋两季的外出写生，一直是美术学院学生必须参加的实践课程。通常，这些“艺术家”们一趟写生下来，绘画作品的数量比一年的作业都要多，而且质量上也会更好。
多带孩子去拥抱大自然吧。若我们能有一双善于发现的眼睛和一双乐于创造的手，便能创作出更多的饱含真情实感的好作品。