# 附录 让孩子遇见更好的自己——甄选好的画
画材重要吗？有多重要？
美国著名美术教育家、斯坦福教授艾略特·W.艾斯纳在一本名为《艺术与心灵创造力》的专著中强调了“准备画材”的重要性，他说：“好的艺术教学技巧之一，就是了解怎样获得和安排学生所需要的工具和材料。”
父母作为孩子的美术启蒙老师，怎样为孩子准备他的第一套绘画工具？哪些品牌比较好？接下来，我就针对这些常见的问题，从介绍常见画材的种类入手，讲述如何选择适合孩子年龄段的画材。章节的最后，还会列出实用的画材选购清单，里面会提到不同的画材品牌和画材种类，提供给大家作为参考。
## 01 孩子常用的画材介绍
绘画材料并不是越“专业”越好，专业画材有时会因为不易于孩子掌控，或者含有毒性而不适合孩子使用。我们必须考虑到孩子所处年龄段的发展特点，为他们选择合适的绘画材料。接下来，我们分别介绍画笔、颜料、纸等画材，为大家普及一下孩子常用的绘画材料。
注意，这里没有列入“橡皮”。我认为孩子画画，最好不要用橡皮。我们应该让孩子从小就知道：绘画没有对错，不用修改。毕竟，孩子绘画能力的进步，不是靠一笔一笔改出来的，而是一张接着一张不停地画出来的。
### 1. 画笔类
适合孩子使用的画笔种类繁多，常见的有油画棒、蜡笔、水彩笔、马克笔、彩色铅笔以及最近流行起来的炫彩棒。这些画笔使用时不用蘸取颜料，直接拿来就能使用。一旦孩子有了绘画的冲动，一支笔、一张纸就能立刻开始创作。
· 油画棒和蜡笔
学龄前孩子最喜爱使用的绘画工具就是油画棒和蜡笔了。这个阶段，由于孩子手部肌肉还没有发育好，那些对手部力量要求不高的画笔最适合他们使用。相比其他画笔，油画棒和蜡笔的质地相对较软，更容易画出颜色，而且笔杆较粗，也更适合小孩子抓握。因为画出的线条较粗，油画棒和蜡笔不利于年纪稍大的孩子对画面细节进行刻画。不过油画棒和蜡笔对于年纪较小的孩子来说，无论是用来画线条还是涂色都是一个不错的选择。
油画棒和蜡笔在外观上很相似，但他们是两种不同的画笔，在成分组成、软硬程度和作画效果上都不太一样。油画棒含有较少的蜡质成分，质地更加柔软，并且更为稳定（油画棒耐高温，而蜡笔遇热会融化）。另外，油画棒的颜色比蜡笔更加鲜艳，也可以很轻松地进行多层叠色（不像水彩颜料那样还需要用水来混色）。
· 水彩笔和马克笔
水彩笔和马克笔画出的线条较细，正因为如此，它们更适合用来画线条而不太适合涂色。如果要用细细的笔头来涂满一大块面积，可不是那么容易的事情。年纪小的孩子可以使用笔杆较粗的、可水洗的水彩笔或者马克笔。
水彩笔和马克笔画出的效果很相似，但是它们又有许多的不同。水彩笔顾名思义是水性的，而马克笔分有水性和油性两种。水彩笔的颜色更鲜艳，但是颜色衔接的时候不均匀，过渡不自然。马克笔常常被设计人员用来设计图稿，它一头是尖的，一头是宽扁的，细头适合画线条，宽头适合涂色。马克笔的色彩相对柔和，颜色衔接时也能进行较好的过渡。水彩笔通常只能购买套装，马克笔除了按套购买，也可以单支购买。
· 彩色铅笔
彩色铅笔分为水溶的和油性的。笔尖倾斜使用时可以勾勒细节，将笔尖平躺使用能够方便上色。彩色铅笔更适合学龄的孩子使用。如果孩子的精细动作能力没有发展得很完善，用彩色铅笔画画是比较困难的。细细的铅笔杆不适合小孩子抓握，尖尖的笔头不但容易戳破画纸，也是个安全隐患。
· 炫彩棒
炫彩棒是近几年流行的一种新型儿童画材。炫彩棒适合涂鸦，它拥有比油画棒更柔软的质地，使用时手感非常顺滑，笔头能像口红那样轻松拧出，基本相当于升级版的油画棒。跟油画棒和蜡笔相比，它的笔杆是塑料的，不容易折断。不过，炫彩棒画出的画没有油画棒、蜡笔画出的画那样有颜色的堆积。
### 2. 颜料类
除了手指画颜料、立体颜料以外，像水粉颜料、水彩颜料、丙烯颜料以及水墨都是需要使用毛笔蘸取之后进行作画的。所以，这些颜料需要等孩子稍大一点，学会了握笔，才可以使用。
· 手指画颜料
手指画颜料可以用手指蘸取进行作画，对握笔能力没有要求，适合0～4岁的孩子使用。手指画颜料有别于普通的颜料，因为它是直接接触皮肤的，并且年龄小的孩子常常会将手指放进嘴里，所以一定要选择正规厂家生产的产品进行购买。手指画颜料里面通常都添加了苦味剂，防止孩子吞咽。一些手指画颜料更是用玉米淀粉等天然材料制作的，安全无毒甚至可以食用。手指画颜料细腻光滑、手感好，而且晾干较慢，孩子能像玩泥巴一样多玩一会儿，充分发展天性。让孩子用手指去作画，将涂鸦当作游戏吧！
· 立体颜料
立体颜料，顾名思义，用它可以画出立体的画面。它是近几年的新产品，使用方法介于画笔和颜料之间，可以直接将颜料瓶当作画笔，挤出颜料来画画。它的颜色鲜艳，具有防水特性，附着力极强，能够在物体表面上形成浮雕一般的画面效果。它在画纸、布料、玻璃、木板、陶瓷、金属、石头等多种材质的表面进行作画，只需自然晾干，不需要像胶画那样进行烘烤。立体颜料对手头操作要求较高，适合学龄孩子使用。
· 水粉颜料
水粉颜料多数为不透明的，可以进行颜色的覆盖。水粉颜料易学易用，表现出来的画面也比较有张力，所以常常作为孩子色彩入门画材.
去作画，将涂鸦当作游戏吧！
· 立体颜料
立体颜料，顾名思义，用它可以画出立体的画面。它是近几年的新产品，使用方法介于画笔和颜料之间，可以直接将颜料瓶当作画笔，挤出颜料来画画。它的颜色鲜艳，具有防水特性，附着力极强，能够在物体表面上形成浮雕一般的画面效果。它在画纸、布料、玻璃、木板、陶瓷、金属、石头等多种材质的表面进行作画，只需自然晾干，不需要像胶画那样进行烘烤。立体颜料对手头操作要求较高，适合学龄孩子使用。
· 水粉颜料
水粉颜料多数为不透明的，可以进行颜色的覆盖。水粉颜料易学易用，表现出来的画面也比较有张力，所以常常作为孩子色彩入门画材。
对于年纪小的孩子来说，水粉、水彩、丙烯、水墨等这一类流质颜料不易进行掌控。它们的色彩会任意流动，线条也会因水分的融合而变得模糊不清，有时候会让孩子在作画的过程中因此产生挫败感。这些流质颜料，更适合4岁以上的孩子使用。
· 水彩颜料
水彩颜料分为管状颜料和固体颜料。固体水彩方便携带并且很好保存，如果是盒装的固体水彩颜料，画画的时候连调色盘都可以省去了。水彩颜料是透明的，没有什么覆盖力，所以在颜色晕染和叠加的时候能体现出颜色丰富的变化。使用水彩颜料时，我们需要给孩子准备专门的水彩纸，因为它独特的晕染效果只有在专门的水彩纸上才可以展现出来。使用水彩颜料可以启发孩子对颜色的探索。
· 丙烯颜料
跟水彩、水粉、水墨颜料比起来，丙烯的特点是不溶于水，具有防水性能。丙烯能在一些材质上更容易上色，比如鸡蛋、木头、石头、布等，而且干了之后不会被轻易抹掉。因为丙烯不是儿童专用的画材，所以儿童需在家长看护下使用。
· 水墨
水墨是中国传统的绘画工具。孩子画水墨画，可以从线条的自由挥洒开始，逐步去体会水与墨调和的乐趣，随着年龄的增长，当他们能够初步掌握水墨的干、湿、浓、淡，也就能更加灵活自由地表达自己的想法了。水墨画适合画在宣纸上，因为宣纸很容易被浸透，也容易被孩子戳破，所以作画时通常需要在宣纸下面垫一块毛毡。让孩子从小接触水墨画，感受我国传统文化的博大精深。
### 3. 纸张类
给孩子准备的画纸越大越好，比如4开或者更大的画纸。用大的画纸画画，孩子不用担心会画在画纸之外，尤其是年龄小的孩子。在家里给孩子准备一面大的涂鸦墙也是不错的（也可以是黑板或者白板），不过只能通过拍照的方式将孩子的画作保留下来。另外，也可以为孩子准备画本，一来便于将孩子的画作进行收纳；二来也方便携带，让孩子随时随地想画就画。
· 打印纸
打印纸有不同大小、厚度（克数）可以选择。家里可以常备一些，给孩子随手涂鸦用。打印纸的缺点是纸张薄，容易渗色，纸面光滑并且锋利，不宜于年龄小的孩子抓握。
· 素描纸
素描纸一般质地较厚，也有不同厚度（克数）可以选择。适合用油画棒、蜡笔、水粉、水彩笔、马克笔、彩铅、丙烯等多种材料进行作画。但不适合画水彩，因为素描纸没有吸水性，水彩颜料不能晕染开，会堆积在纸面上。
· 水彩纸
水彩纸有很好的吸水性，适合水彩颜料作画。水彩纸有不同的厚度（克数）和不同的纹理可以选择。画人物、花卉等一些细腻的画面可以选择细纹水彩纸；如果希望画面有一些颗粒质感，可以选择中粗纹或者粗纹水彩纸。好的水彩纸，不会因为颜料的重复涂抹而破裂。
· 水粉纸
纸张有圆形凹点，质地较厚。水粉纸模仿油画布的肌理，在纸上做出凹凸感，这样可以很好地挂住颜料。适合用水粉颜料作画。
· 彩色卡纸
彩色卡纸有多种多样的颜色，孩子可以选择自己喜欢的纸张颜色进行作画。纸张的颜色，是孩子画面的“天然”背景。它的厚度介于普通纸张和硬纸板之间，纸张表面光滑，适合用油画棒、蜡笔、水彩笔、马克笔等工具作画，也适合制作手工。
### 4. 手工材料及其他
家长可以多带孩子做一做手工，锻炼和培养孩子的想象力、创造力和动手能力。这些常用的手工材料，可以选择几种在家中常备。
· 手工材料
塑形类
可以选择：橡皮泥、超轻黏土、软陶、毛绒铁丝、吸管等。
也可以购买一些配套的橡皮泥模具供孩子使用。
拼贴类
可以选择：彩色卡纸、彩色手工纸（可用来折纸）、毡布、吹塑纸、皱纹纸、毛线绳、羽毛等。
生活中的许多东西都可以拿来制作拼贴画，家长与孩子要敢于突发奇想，比如：报纸、宣传册、包装纸、瓶盖等，以及大自然中收集到的花瓣、树叶、树枝也都是很好的拼贴材料。
搭建类
可以选择：瓦楞纸、雪糕棒、木棒、纸杯等。
制作立体的手工，让孩子变身小小“建筑师”，建造出梦想中的房屋。
配件类
可以选择：小眼睛、撞钉、纽扣、毛绒球、亮片等。
这些小小的配件，能够让作品“锦上添花”。
· 手工辅助工具
无论进行哪一种手工创作，这些辅助工具必不可少，家里可以多备上一些。
比如：尺子、安全剪刀、胶棒、酒精胶、蓝丁胶、双面胶等。
· 新型绘画实验材料
除了这些手工材料和必备的辅助工具，还有一些近几年新流行的绘画实验材料，市场上有相应的画材套装方便家长购买。孩子在绘画实验中一边动手探索，一边体会画画的乐趣。
刮画
孩子利用竹笔或者塑料笔尖，在涂了黑色涂层的彩色画纸上刮出图案。彩色的底板上露出的线条，组成了一幅美丽的装饰画。
· 沙画
儿童沙画是用细沙充当颜料，在纸板上进行创作。它形式新颖，能调动孩子作画的兴趣。年纪小的孩子使用时需要由家长看护，以免沙粒误入眼睛和口鼻。
· 水拓画
画水拓画的过程，就像是做科学实验。孩子轻易就能画出漂亮的形状，非常奇妙。用水拓画颜料创作的画，颜色鲜艳、色块分明，能让孩子增强对画画的自信和兴趣。
。
· 马赛克拼贴
我们在国外的教堂里，经常能够欣赏到精美绝伦的马赛克拼贴画。色彩镶嵌是一门艺术，孩子可以通过马赛克拼贴，体验色彩镶嵌的艺术。
下面这件作品是坚果和我一起制作完成的。那时坚果才3岁半，我刚好正在创作一幅马赛克作品，有一些多余的马赛克材料。当时我就想，如果坚果能够见到这种材料，一定会特别感兴趣。不过专业使用的马赛克材料不太适合孩子玩，网上一搜，居然买到了儿童马赛克材料套装，这真的太让我惊喜了。果然，孩子非常喜欢，在我的帮助下他欣然完成了作品。这个过程中，孩子体验到了动手操作的乐趣，获得了满满的成就感，还享受到了妈妈高质量的陪伴。
现在，有越来越多的厂家推出了适合孩子玩的马赛克拼贴套装。在马赛克拼贴的过程中会用到一些化工胶，需要在家长看护下使用。有的马赛克是玻璃做的，有的是塑料做的，家长要选择一些边缘光滑的马赛克材料，避免孩子划伤手。
## 02 选择适合孩子的画材
听到有些家长说：“给孩子买一套好的画笔，能从1岁用到5岁呢！”完全不是这样的。孩子的绘画能力存在科学的发展规律，孩子在每一个阶段都有着不同的绘画特点。所以，我们要根据孩子年龄段特点，为他们选购相应的画材。
### 1. 针对1～2岁的孩子
安全优质的蜡笔、油画棒适合作为这个时期的孩子使用。近几年流行起来的手指画颜料也是一个好的选择。这个阶段的重中之重，是帮助孩子建立起情感与绘画之间的联系。
· 笔杆便于抓握
这个时期的孩子手部运动能力还有待发展，粗粗的笔杆便于孩子抓握，比如油画棒、炫彩棒、鸡蛋蜡笔。
· 笔头越粗越好
粗笔头在纸上画画，比彩色铅笔这一类细笔要流畅许多。粗笔头画出的线条也更加明显。对于年龄这么小的孩子来说，他们的视觉能力还没有发育完善，要让他们看清自己在纸上创造出的“奇迹”，他们才会更感兴趣。
· 单一的颜色
只提供一种孩子喜欢的颜色即可。不要给孩子很多种颜色，过多的颜色会分散他们的注意力。
· 画纸越大越好
这个时期的孩子还不能很好地控制画笔，如果纸张太小，不仅不利于孩子随意涂鸦，也不利于保持桌面整洁。
· 不用锋利的纸
打印纸因为比较薄，边缘会很锋利，容易伤手。为孩子选用有一定厚度的画纸，比如素描纸、水彩纸等。为了避免孩子划伤手，家长还可以将画纸的四个角剪成圆角。
### 2. 针对2～4岁的孩子
这个阶段，重在培养孩子画画的兴趣。手指颜料、油画棒、蜡笔、炫彩棒、马克笔都适合这个时期的孩子使用。还可以为孩子选择安全无毒的橡皮泥或者超轻黏土，让孩子任意塑形。由于像水粉、水彩、水墨等流质颜料对绘画技能有一定要求，所以不适合这个时期的孩子独自使用。但是，孩子可以在家长的帮助下使用流质颜料，以提升画面的表现力。
· 容易上色的画笔
相比硬质的蜡笔，油画棒质地较软，很容易画出颜色。油画棒和炫彩棒画在纸上滑滑的很流畅，能让孩子信心大增。马克笔也很适合这个阶段的孩子。孩子用这些画笔轻轻松松就能画出鲜艳的颜色。
· 颜色不超过3种
给孩子准备的画笔颜色，可以从上个时期的单色，逐渐过渡到三种颜色（三原色）了。画笔颜色最好不要超过三种。因为只要我们稍加观察就会发现，孩子作画时，通常会将手边的颜色统统尝试一遍，这会干扰他们对画画本身的关注。孩子对涂色感兴趣要到五六岁以后，所以这个时期提供过多的颜色是没有必要的。
· 画纸越大越好
大大的画纸好让孩子尽情去涂鸦。另外，你也可以为孩子准备一面大大的涂鸦墙让孩子尽情去发挥、创造。
3. 针对4～7岁的孩子
这个阶段的孩子，他们的手部精细动作发展得更加完善，已经学会握笔，有的孩子甚至开始学写字。除了可以继续使用油画棒、蜡笔、马克笔、炫彩棒这一类易于抓握的画笔，还可以尝试使用彩色铅笔和流质性的颜料，比如水粉、水彩、丙烯、水墨等。另外，可以尝试一些新的美术形式，比如刮画、水拓画、沙画、马赛克拼贴、版画等。
· 能画出“细”线的笔
与之前涂鸦阶段相比，孩子在这个时期能够画出确定的线条，他们的观察能力也有很大的发展，能够描述事物更多的细节。与油画棒相比，硬质蜡笔、水彩笔、马克笔更能够画出边缘清晰的“线”，更适合这个阶段的孩子使用。
· 尝试多样的画材
随着年龄的增长，孩子逐渐有能力去尝试和掌握更多种画材，比如水粉、水彩、丙烯、水墨等，也可以使用多种手工材料制作。另外，多玩一玩橡皮泥、超轻黏土可以发展孩子的想象力、创造力、动手操作能力，也可以带孩子体验一下陶艺制作的乐趣。
· 较多的颜色选择
这个阶段的孩子对色彩的认知有了进一步的提升，他们期待使用更多的颜色。可以给孩子多准备几种颜色，但是颜色最多不要超过12种。因为孩子还分不清一个色系中相近的颜色，太多的近似色会让孩子纠结于如何选择。如果孩子喜欢用单色，也是可以的。白色的画纸，黑色的线条，反而更有一种纯粹的艺术之美。
4. 针对7～12岁的孩子
7～9岁的孩子，学习压力渐渐增加，画画的时间越来越少。不过，如果前期对孩子进行了正确的引导，这时的他们依然会喜欢通过绘画来表达。这个时期可以给孩子准备整套（12色、18色）的画笔了，可以鼓励孩子采用多种绘画形式、多种绘画工具去创作。比如将蜡笔、油画棒、马克笔、水彩、水粉、水墨等工具相互结合，或者将绘画与手工制作相结合，进行综合材料的创作。
9～12岁的孩子逐渐进入写实萌芽阶段，他们对表达客观事物有了更多的兴趣，在绘画中开始追求写实。速写、写生成为这个时期孩子的主要绘画方式。他们有了自己的审美，对自己画作的要求也越来越高。这个时期是孩子绘画发展的关键转折期，若想让孩子对绘画保持持续的兴趣，需要给予他们充分、及时的表扬和鼓励，帮助他们树立绘画的信心。
## 03 父母必知的选购要点
### 1. 画材选购原则
好的画材，不仅可以帮助孩子实现表达自我的愿望，还能够激发他的创造力，帮助他进行各种各样的实践；好的画材，制作材料相对更安全，能让家长不必担心画材的污染；好的画材，拥有更加明快艳丽的颜色，能放大孩子的优势，让孩子在画画中建立起自信。拥有一套方便携带的画材，还能够让孩子在更多场景中随时随地作画。
什么样的画材，算是好的画材呢？
美国著名美术教育家、心理学家，宾夕法尼亚大学艺术教育系教授维克多·罗恩菲德，在谈到如何为孩子选择画画材料时，他反复强调：“只有那些能满足儿童需求的材料，才是好的材料。”
所以，家长为孩子选购画材的时候，要选择能够满足孩子需求的材料。下面，我们就从孩子的需求出发，谈一谈画材选购的原则。
· 为孩子选择儿童专用的安全画材
儿童专用的画材，是综合考量了孩子各个方面需求设计生产出来的，生产标准更严格，产品更加安全可靠。比如，年龄小的孩子尤其是处于口欲期的孩子，一定要选择无毒的画材，因为他们不论什么东西都要尝上一口。有些厂商能够考虑到这个年龄段孩子的发展特点，甚至生产出可食用级别的画材。优先选择产品上标有“AP”（Approved Product）、“CP”（Certified Product）和“CE”（欧洲统一标准）字样的画材，这些是相对更加安全的。
为了避免发生危险，要选择孩子专用的剪刀、手工刀。另外，一些细笔的笔尖也很危险，比如削尖的铅笔、削笔刀、圆珠笔、中性笔、圆规等，尽量不要给太小的孩子使用。
· 孩子年龄越小，所需画笔越粗、笔头越粗、颜色种类越少
年龄小的孩子，手指精细动作还不能完成得很好，要给他们选择较粗的笔便于手部抓握。除了笔杆要粗，画笔的笔头也要相对较粗，这样画出来的痕迹才会明显，幼小的孩子看到自己创作出的图案也会增加作画的兴趣。所以综合来看，油画棒、蜡笔、粗头马克笔比铅笔、彩色铅笔、圆珠笔、水笔等这一类笔更适合年龄小的孩子使用。根据孩子的视觉发展规律，孩子最早开始画画的时候没有必要准备太多种颜色，因为过多的颜色会分散孩子对画画本身的关注。学龄段孩子，就可以为他们买来彩笔套装使用了，因为这个时候他们需要更多的颜色。
· 为孩子选择易于上色的画笔
我们总不希望在画画的过程中消磨掉孩子宝贵的耐心吧。选择容易上色的画笔，孩子一笔画下去就能看到效果，这种即时反馈可以增加孩子对画画的兴趣和信心。过细的笔在书写和绘画过程中有时候会断断续续，还有一些劣质的塑料蜡笔，画很多遍都不显色。这种糟糕的体验会让孩子产生挫败感，让他觉得画画并不那么容易。
· 为孩子选择易于清洗的画笔
孩子在画画的过程中，如果经常担心把颜料弄到手上、衣服上、桌子上，恐怕是不能放心大胆地画画了。当他们感觉到拘束和限制，自然会对画画的兴趣大减。大多数儿童专用画材的包装上都会注明“易清洗”或者“可水洗”的字样。另外，也可以根据画材的“水溶性”来判断，具有水溶性的材料通常是可以用清水或者肥皂水轻松洗掉的。
· 关注画材的使用情况，定期整理更换
如削尖的铅笔、削笔刀、圆珠笔、中性笔、圆规等，尽量不要给太小的孩子使用。
· 孩子年龄越小，所需画笔越粗、笔头越粗、颜色种类越少
年龄小的孩子，手指精细动作还不能完成得很好，要给他们选择较粗的笔便于手部抓握。除了笔杆要粗，画笔的笔头也要相对较粗，这样画出来的痕迹才会明显，幼小的孩子看到自己创作出的图案也会增加作画的兴趣。所以综合来看，油画棒、蜡笔、粗头马克笔比铅笔、彩色铅笔、圆珠笔、水笔等这一类笔更适合年龄小的孩子使用。根据孩子的视觉发展规律，孩子最早开始画画的时候没有必要准备太多种颜色，因为过多的颜色会分散孩子对画画本身的关注。学龄段孩子，就可以为他们买来彩笔套装使用了，因为这个时候他们需要更多的颜色。
· 为孩子选择易于上色的画笔
我们总不希望在画画的过程中消磨掉孩子宝贵的耐心吧。选择容易上色的画笔，孩子一笔画下去就能看到效果，这种即时反馈可以增加孩子对画画的兴趣和信心。过细的笔在书写和绘画过程中有时候会断断续续，还有一些劣质的塑料蜡笔，画很多遍都不显色。这种糟糕的体验会让孩子产生挫败感，让他觉得画画并不那么容易。
· 为孩子选择易于清洗的画笔
孩子在画画的过程中，如果经常担心把颜料弄到手上、衣服上、桌子上，恐怕是不能放心大胆地画画了。当他们感觉到拘束和限制，自然会对画画的兴趣大减。大多数儿童专用画材的包装上都会注明“易清洗”或者“可水洗”的字样。另外，也可以根据画材的“水溶性”来判断，具有水溶性的材料通常是可以用清水或者肥皂水轻松洗掉的。
· 关注画材的使用情况，定期整理更换
画材是消耗品，家长们一定要定期检查孩子的画材，看看有没有哪支笔画不出颜色了？盒里的颜料干没干掉？笔头用没用秃？这些情况都会影响孩子的作画热情。
之后，看看哪个颜色的蜡笔变得最短？他这个阶段最喜欢的是哪些颜色？发现有些颜色被用完了，家长要及时补上。如果你的孩子在使用单色或者少量颜色作画的阶段，那么定期给他们换一换笔的颜色，也有利于激发他们的绘画热情。
· 为孩子提供种类多样的画材
要经常给孩子提供一些新的画材，鼓励孩子进行多种多样的尝试，让他们知道美术这个大家庭中，有多种多样的可能性。因为条件的便利，坚果比较小的时候，我就给他拿来我使用的各种各样的画材，都让他尝试着玩一玩，用彩色墨水，用马赛克，还用丙烯作画，每次他都玩得不亦乐乎。工具使用由易到难的顺序应该是：蜡笔/油画棒→彩笔/马克笔→水彩/水粉颜料→铅笔/彩色铅笔等。总的来说，适合孩子创作的常见材料主要有蜡笔、油画棒、马克笔、水彩颜料、水粉颜料、丙烯颜料、水墨、彩色铅笔、铅笔、超轻黏土、陶艺、手工拼贴材料（毡布、彩色卡纸、毛绒铁丝等）、马赛克拼贴材料、版画材料、水拓画材料等。同时，生活中一些漂亮有趣的材料，比如包装纸、小盒子、小罐子、硬纸板、小盖子、小扣子、彩色丝带都可以鼓励孩子收集起来，与孩子一起将他们变身为一幅漂亮的拼贴画，或者是别致的手工作品，既能够锻炼手脑，也是一段难忘的亲子时光。
· 实体店选购画材，注意“一次少量”“循序渐进”
现在网络购物这么发达，家长基本上都是在网上给孩子买画画的材料。可我总觉得，还是在实体画材店与孩子一起选购画画的材料更好。我早期带孩子逛实体画材店的时候就发现，孩子每次特别愿意来，看到琳琅满目的画材和手工材料，他东摸摸西看看，能在里面逛上好久，最后选择一两样让妈妈买回家。因为是孩子自己选择的画材，回到家后孩子自然对它们爱不释手，时不时拿出来画上几笔。孩子因为对材料的兴趣，产生了对美术的兴趣，这不正是我所期待的吗？
这里想要提醒各位的是，切记给孩子补充画材的时候“一次少量”“循序渐进”。家长不要一次给孩子买很多画材，即使买了很多也不要一次全部拿出来给孩子用，因为这样可能会分散孩子的注意力。家长们可以多带孩子逛一逛实体画材店，每次买上一样或者两样作为给孩子的礼物。孩子在选购的过程中多了一次自主选择的机会，也多了一次开心的体验，拿到自己心爱的彩笔，他们也更加会好好珍惜使用。
### 2. 画材选购“红黑名单”
· 画材红名单
好的画材除了材质上安全可靠，画出来的色彩也更加明快鲜艳，给孩子带来好的作画体验，帮助孩子建立对“美”的感受。孩子的年龄越小，越要对画材精挑细选。下面列举了一些生产儿童画材的知名品牌，它们的产品相对来说更加安全可靠。
美国绘儿乐（Crayola）
可选画材种类：幼儿蛋形蜡笔、手指画颜料、可水洗水彩笔、可拧转蜡笔、可水洗胶棒、玻璃橱窗绘画蜡笔等。
德国施德楼（STAEDTLER）
可选画材种类：彩铅、水彩笔、橡皮泥、天然蜂蜡蜡笔等。
意大利齐多（Giotto）
可选画材种类：彩笔、油画棒、马克笔、粉笔、彩铅、橡皮泥、粉饼颜料，儿童脸谱彩绘笔等。
韩国阿摩司（AMOS）
可选画材种类：旋转可水洗蜡笔、旋转可水洗彩笔、脸谱彩绘笔、金粉胶笔等。
西班牙美乐（JoanMiro）
可选画材种类：手指画颜料、水彩笔、可旋转蜡笔、户外粉笔、液体粉笔、沙画套装、马赛克套装、手工剪纸等。
中国台湾雄狮（SAMBALION）
可选画材种类：彩笔、蜡笔、油画棒、固体水彩颜料等。
法国贝碧欧（pebeo）
可选画材种类：水粉颜料、丙烯颜料、马克笔、手指画颜料等。
中国得力（deli）
可选画材种类：手指画颜料、水彩笔、油画棒、儿童安全剪刀、橡皮泥、剪纸折纸、刮画纸等。
德国辉柏嘉（Faber-Castell）
可选画材种类：蜡笔、油画棒、水彩笔、彩色铅笔、蓝丁胶等。
· 画材黑名单
相反，有一些画材并不适合绘画启蒙阶段的孩子。我们已经知道，激发和保护绘画启蒙阶段孩子的想象力和专注力是一件多么重要的事情。但是一些画材在使用方法上却违背了孩子绘画能力发展的规律，会让他们觉得画画是一件无聊枯燥的、不自由的，甚至是有一定难度的事情。
简笔画书
许多家长会早早地给孩子买来简笔画书，让孩子根据其中的形象进行临摹。这种“照葫芦画瓢”的方式是绝对培养不出会画画的孩子的，甚至还会对孩子的创造力、想象力造成伤害。一旦孩子学会画简笔画，他们就形成了一种画画时的思维定式，比如画“花”用哪一种图式，画“房屋”用哪一种图式等。这些孩子只是从头脑中选取学过的相应“图式”，而不是通过自己的观察、思考和归纳来描绘一个事物。这样画出来的画，是一成不变的，而且不饱含丰富的情感，当然称不上是好的儿童画。
填色书、填色画
这样的书甚至不让孩子参与造型，只让孩子动手填色。常画填色书的孩子，当他们面对一张不带任何造型的白纸时，就会显得无从下笔。他们会越来越依赖书上现成的造型，拒绝自己动手画。另一方面，填色书以完美整洁的画面为好的画面，一旦孩子不小心涂出画面就会有“是我画得不好”“我画错了”的想法。我们希望孩子能够自信、大胆地去作画，通过画画来放飞自我，可是填色书反而让他们拘谨、放不开，并且产生挫败感。
可擦写画板、橡皮
绘画启蒙阶段的孩子画画是使用不到橡皮的，除非家长给他们灌输过“你画得不对，需要擦掉修改”的想法。一旦孩子用惯了橡皮、可擦写画板，他们就会对擦写工具产生依赖。他们甚至不多做思考就开始下笔，因为只要有不满意的地方随时可以擦掉重画。因为画画不存在对和错，所以只要孩子大胆表达内心的想法，都应该被鼓励。因为孩子每画一笔都包含了他独特的观察和思考，所以没有什么是需要擦掉重画的。